METADATA

case_id: a2b9d222964f5cd36adeee6523b4501fa92bfe90

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966328

rol: 50970-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: INADMISIBLE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA, NO ES MATERIA PROPIA DE UNIFICACION

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ordenó dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por ambas partes contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, que acogió parcialmente la demanda declaración de relación laboral, sin aplicar la sanción de nulidad del despido.

Segundo: Que el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido contra la resolución que falle el de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de tribunales superiores de justicia¿, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, de su artículo 483-A se desprende que esta Corte debe controlar en la admisibilidad, su oportunidad, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de las Cortes de Apelaciones o de la Corte Suprema, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del arbitrio en referencia.:

I. En cuanto al recurso deducido por la demandante:

Tercero: Que, conforme se indica en el recurso, la materia de derecho que se propone uniformar consiste en determinar la procedencia de declarar la nulidad del despido por adeudar el empleador el pago de las cotizaciones por diferencias de remuneraciones declaradas en la sentencia de la instancia.

Cuarto: Que el fallo impugnado rechazó el arbitrio de nulidad de la demandante, en lo pertinente, por el motivo del artículo 477 del Estatuto Laboral, fundado en que ¿(¿) la conclusión del tribunal a quo tiene sustento en el tenor de la ley y en los hechos de la causa, lo que resulta conteste con lo sostenido por la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema, al señalar que ¿tratándose de relaciones laborales que tienen como fundamento la celebración de contratos a honorarios con órganos de la Administración del Estado -entendida en los términos del artículo 1 de la Ley 18.575-, con independencia de lo acordado por las partes en la convención, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la punición de la nulidad del despido, esto es, que fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgó una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de nulidad del despido. Además, se ha considerado que la aplicación -en estos casos- de la institución contenida en el art culo 162 del C digo del Trabajo, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido¿.

Quinto: Que, con relación al tema jurídico planteado para ser uniformado, se ofreció a modo de contraste, las sentencias dictadas por esta Corte en los antecedentes N°66.235-2021 y N°15.117, que, en síntesis, resuelven acerca de la procedencia de la sanción de nulidad del despido por haberse acreditado el presupuesto fáctico de la sanción contemplada en el artículo 162 del Código del Trabajo.

Sexto: Que la sentencia reseñada en el considerando precedente da cuenta que, en algún momento existieron distintas interpretaciones respecto de la materia indicada, la que se encuentra unificada desde hace algún tiempo por esta Corte, a partir de los fallos dictados en las causas Rol N°37.266-2017 y N°41.500-2017 y más recientemente en los N°22.353-2022, N°14.097-2022, N°49477-2025 y N°9058-2025, sosteniéndose sin variación que tratándose de relaciones laborales que tienen como fundamento la celebración de contratos a honorarios con órganos de la Administración del Estado -entendida en los términos del artículo 1 ° de la ley 18.575-, con independencia de lo acordado por las partes en la convención, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la punición de la nulidad del despido, esto es, que fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgó una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido.

Además, se ha considerado que la aplicación -en estos casos- de la institución contenida en el artículo 162 del Código del Trabajo, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido.

De esta forma, no aparece que el tema cuya línea jurisprudencial se procura unificar requiera de la aplicación del mecanismo unificador que importa el recurso intentado, por lo que se debe decretar su inadmisibilidad, puesto que la necesidad de uniformidad de la materia y la disparidad de decisiones respecto de la misma que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierten concurrentes en este caso.

II. Respecto al recurso interpuesto por la demandada:

Séptimo: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en determinar la normativa aplicable o la calificación jurídica de los hechos de la presente causa.

Octavo: Que el fallo impugnado desestimó el arbitrio de nulidad de la parte demandada que invocó el motivo del artículo 477 del Código del Trabajo, fundado en que ¿(¿) la diversa normativa que se enuncia como infringida colisionan con los presupuestos fácticos establecidos en la sentencia, a los que se hizo referencia en el motivo sexto precedente y la jueza mediante una operación lógica subsumió los hechos acreditados en las normas del Código Laboral que los regula. De este modo, resultan inaplicables la normativa que regulan las Leyes 18.575 y 18.883; los artículos 1545 y 1546 del Código Civil, porque para ello sería necesario alterar las conclusiones fácticas determinadas por el tribunal de la instancia, cuestión que es ajena al arbitrio intentado.¿

De esta forma, no ha podido constatarse un pronunciamiento sustancial que se relacione con la materia de derecho propuesta, por lo que el arbitrio intentado debe ser desestimado en esta etapa procesal.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 483 y 483-A del Código del Trabajo, se declaran inadmisibles los recursos de unificación de jurisprudencia deducidos contra la sentencia de seis de octubre de dos mil veinticinco.

Se previene que la ministra señora Chevesich si bien tiene una postura diferente sobre la materia de derecho relativa a la nulidad del despido, en los términos señalados en los votos estampados en sentencias dictadas en causas que se refieren a la misma cuestión, declina incorporarla, teniendo únicamente en consideración que ya se encuentra uniformada por esta Corte en los términos señalados en la sentencia impugnada, sin que se hayan dado a conocer nuevos argumentos que autorice su variación, tampoco que ha sido modificada.

Regístrese y devuélvase.

Nº48.442-25.-

Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Gloria Ana Chevesich R., Andrea Muñoz S., Mireya López M. y las abogadas integrantes señoras Leonor Etcheberry C. y Fabiola Lathrop G.
No firma la abogada integrante señora Lathrop, no obstante haber concurrido al acuerdo de la causa, por encontrarse ausente. Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Por sentencia de veintidós de mayo de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-1227-2023, se acogió parcialmente la demanda, declarando la existencia de una relación laboral entre las partes y condenando a la demandada al pago de la indemnización sustitutiva del aviso previo, de la indemnización por años de servicio con recargo del 50%, feriado legal y proporcional, y bono por programas de mejoramientos de gestión, todo ello con reajustes e intereses.

En contra de dicho fallo recurrieron de nulidad ambas partes.

El demandante, ha invocado conjuntamente las causales del artículo 477 del Código del Trabajo, por infracción de ley, en relación con los artículos 162 incisos quinto y sexto; y artículo 459 N° 4 del mismo código; y del artículo 478 letra e) del mismo cuerpo normativo, contener la sentencia decisiones contradictorias. Pide, se invalide la sentencia en la parte recurrida, dictando la correspondiente sentencia de reemplazo, que, en definitiva, acoja la demanda de nulidad del despido en todas sus partes, condene a la demandada al pago de sus cotizaciones previsionales por todo el tiempo trabajado y al pago de las costas de la causa.

A su turno, la demandada hizo valer la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, también por infracción de ley, solicitando se invalide la sentencia recurrida y se dicte la correspondiente sentencia de reemplazo que declare que se rechaza la demanda en todas sus partes, con expresa condena en costas.

Declarado admisible el recurso, se procedió a su conocimiento en la audiencia respectiva, oportunidad en que alegaron los abogados de todas las partes.

CONSIDERANDO:

I.- Respecto de los recursos de nulidad interpuestos por las partes.

Primero: Que el primer motivo de nulidad planteado por la demandante corresponde al previsto en el artículo 477 del Código del Trabajo, por infracción del artículo 162, incisos quinto y sexto, del mismo texto legal, que influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Como primer capítulo de este motivo de nulidad acusa infracción del artículo 162, incisos quinto y sexto del código del ramo, respecto de aquella parte de la sentencia que no dio lugar a la nulidad del despido.

Señala al efecto, que tal vicio se configura en los considerandos duodécimo y décimo tercero.

Alega que no es efectivo que la relación laboral recién haya sido declarada en el fallo, pues ello implicaría desconocer el principio de primacía de la realidad, conforme al cual, al desarrollar el trabajador funciones permanentes y habituales de la municipalidad, bajo dependencia y subordinación, la relación siempre tuvo tal naturaleza.

Agrega que no existe norma legal que autorice a contratar bajo la modalidad a honorarios para labores permanente y habituales en un servicio u organismo público, conforme fue plasmado en dictamen E173171N22, de 2022, de la Contrataría General de la Republica.

Expone que acorde con los principios de protección de trabajador y de primacía de la realidad no se ajusta a derecho rechazar la demanda de nulidad del despido en virtud del principio de legalidad, pues ello implicaría privar a los trabajadores del sector público de aquellos principios, así como de su derecho constitucional de igualdad ante la ley.

Sostiene que una correcta interpretación del artículo 1° del Código del Trabajo exige que dicho cuerpo legal siempre debe aplicarse en todos aquellos casos en que existe una vinculación laboral entre una persona natural y un empleador, cualquiera sea la calidad jurídica de este, reafirmando así su calidad de estatuto laboral común y supletorio, lo mismo acontecería con el principio primacía de la realidad, recogido en los artículos 7° y 8°, inciso primero de dicho cuerpo normativo, motivo por el cual estima que no se puede invocar el principio de legalidad de los artículos 6° y 7° de la Constitución Política para justificar una contratación laboral a honorarios, pues se estarían vulnerando normas laborales, bajo una modalidad contractual.

Adiciona que las mismas normas constitucionales que fundan el principio de juridicidad establecen que un acto que contraviene la constitución o la ley, como acontece con la contratación del actor al amparo de sucesivos contratos de honorarios, genera las sanciones que establece la ley y la nulidad del acto.

Argumenta que si la Ley Bustos se aplica en los casos en que en el área privada se ha contrato a honorarios, a trabajadores que prestan servicios bajo dependencia y subordinación, declarándose en una sentencia que había relación laboral, no se ve razón alguna para negar la nulidad del despido a un trabajador del área publica, pues se estaría dando un trato privilegiado al Estado, ante una infracción a normas laborales, en circunstancias que debe ser el principal garante del respeto a los derechos laborales.

Concluye que, de haberse interpretado adecuadamente el artículo 162 del Código del Trabajo, teniendo en cuenta principios básicos del derecho laboral previamente invocados, se habría dado lugar a la demanda de nulidad del despido del demandante.

Como segundo capítulo de la presente causal de nulidad el recurrente denuncia la vulneración del artículo 459 N° 4 del Código del Trabajo, por falta de decisión de las cuestiones sometidas a decisión del tribunal. En relación con este punto, reclama que, no obstante haberse demandado el pago de las cotizaciones previsionales devengadas durante todo el periodo que duró la relación laboral, aspecto que también se recogió en uno de los puntos de prueba fijados por el tribunal, aquel no se pronunció sobre la cuestión. Lo anterior, pese a haberse acogido la demanda por despido injustificado y haberse acreditado que dichas cotizaciones no habían solucionadas por la demandada.

Afirma que, de haberse dado cumplimiento a lo mandatado por la disposición legal invocada, el fallo del tribunal habría resuelto condenar a la demandada al pago de las cotizaciones previsionales por todo el tiempo trabajado por el demandante, ordenando oficiar a las respectivas instituciones previsionales para el inicio de su cobro.

Segundo: Que, conjuntamente, el actor hizo valer causal del artículo 478 letra e) del Código del Trabajo, por contener la sentencia decisiones contradictorias en relación con el pago de las costas de la causa.

Sobre el particular, expresa que en el considerando décimo cuarto N° 4 la sentencia mencionó expresamente que “Todo ello se solicita con reajustes, intereses y costas” y, contradictoriamente, su N° 6 indica que “Cada parte pagará sus costas”.

Apunta que, de este modo, en una parte del fallo se condena en costa a la demandada, y en otro punto señala cada parte pagara sus costas, en tanto que de no haberse infringido el señalado articulo 478 letra e) se habría eliminado el N° 6 del considerando décimo cuarto, condenando a la demandada al pago las costas de la causa.

Tercero: Por su parte, la demandada ha invocado la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, acusando infracción de las siguientes disposiciones legales. 1.- De los artículos 1°, 2°, 12 de la Ley N° 18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado en relación con los artículos 1°, 3°, 4° de la Ley N° 18.883, Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales. 2. De los artículos 1°, 3°, 7°, 8°, 159, 162, 168, del código del ramo en relación con los artículos 63 y 173 del mismo cuerpo legal. 3. De los artículos 1545 y 1546 del Código Civil.

En relación con el primer grupo de normas que denuncia infringidas, explica que, en el caso sublite, la municipalidad se ciñó a la normativa del artículo 4° de la Ley 18.883 al contratar los servicios del actor para que desempeñara un cometido especifico como ejecutivo informático, en virtud de tareas expresamente definidas, y que fueron variando año a año., normativa que, por lo demás, no faculta la contratación de personal regido por las disposiciones del Código del Trabajo.

Afirma que dicha disposición que fue vulnerada por la sentenciadora en el considerando octavo, al no aplicarla debidamente al asunto sometido a su conocimiento, dado que, conforme a ella, el vínculo que unía al demandante con la entidad edilicia se regía por las reglas del contrato, sin que le fueran aplicables las disposiciones del Estatuto Administrativos para Funcionarios Municipales.

Postula que la jueza de primer grado confundió los términos absolutamente distintos, al identificar las "labores accidentales y que no sean habituales de la institución", con la naturaleza de las labores realizadas, que eran de asesor informático, lo que estima no puede ser comparado con una Oficina de Partes, de Inspección o de Obras o Rentas Municipales que justamente tienen carácter permanente dentro del municipio.

Acusa que la sentenciadora olvidó que el inciso segundo del precepto legal en comento reconoce explícitamente la posibilidad de contratar sobre la base de honorarios la prestación de servicios específicos, esto es, labores permanentes o habituales de la institución, en cuanto se trata de desarrollar una determinada labor, lo que permite concluir que la municipalidad no excedió la autorización contenida en la norma, ya que de los documentos allegados al proceso por ambas partes el actor fue contratado tareas puntuales que debía desarrollar durante el periodo que se extendía dicha contratación, aserto reforzado por los Dictámenes N°s. 32.671, de 1990; 2.336 de 1991; 23.269, de 1994; 51.949, de 2003; y 284, de 2004, que contempla la posibilidad de contratar bajo la modalidad de honorarios la prestación de servicios específicos, conforme las normas generales, lo que significa que tales convenciones pueden recaer en labores permanentes y habituales.

Añade que el artículo 3º de la citada Ley N°18.883, contempla las únicas hipótesis en que las municipalidades pueden contratar servidores bajo la modalidad del Código del Trabajo, ninguna de las cuales corresponde a la situación en que se encontraba el demandante de autos.

Respecto del segundo grupo de normas cuya transgresión reclama, manifiesta que el artículo 1° del Código del Trabajo se aplicó indebidamente al caso de autos, toda vez que por disposición expresa de su inciso segundo, aquel no rige para los funcionarios de la Administración del Estado, siempre que se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial.

Precisa que el demandante, en su calidad de ejecutivo informático, prestó servicios particulares en materias informáticas, lo cual no le confirió la calidad de funcionario público, menos aún de trabajador, rigiéndose sus derechos y obligaciones por las normas establecidas en dicho contrato de prestación de servicios, y no por las normas del Estatuto Administrativo para funcionarios Municipales ni del Código del Trabajo, aún cuando se hubiese desempeñado en una jornada específica, recibiera instrucciones de su jefatura y obtuviera una retribución mensual por dichas labores.

Atribuye un error de derecho a la sentenciadora al hacer aplicable la disposición del Código de Trabajo antes citada, por cuanto ello implicó prescindir de lo previsto en el estatuto jurídico por el que se rige el contrato de honorarios suscrito entre las partes, al cual éstas deben ceñirse, por disposición expresa del artículo 4° de la Ley 18.883, que excluye la aplicación del Código del Trabajo a dichos empleador.

Asevera que el tribunal incurrió en una falsa aplicación tácita de los principios establecidos en los artículos7 y 8° del Código del Trabajo, dado que si se hubieran aplicado correctamente dichas normas habría concluido que en el caso de autos no se dan los elementos para dar por establecida la existencia de una subordinación y dependencia.

Reprocha también falsa aplicación tos artículos 159, 162 y 168, del Código del Trabajo, en relación con los articulas 63 y 173, del mismo cuerpo legal, la que considera configurada por el hecho de haberse otorgado indemnizaciones de carácter laboral a una persona que no reunía los requisitos para acceder a dichos beneficios, dado que su contrato a honorarios no contemplaba dicho beneficio, y la terminación de estos convenios no puede ser asimilada a un despido injustificado de un trabajador afecto al Código del Trabajo.

Finalmente, plantea que no se puede estimar que se configura lo previsto en el artículo 162 del Código del Trabajo, en circunstancias que no ha existido un vínculo de naturaleza laboral entre las partes.

Por último, en relación con el tercer grupo de normas que se mencionan en el recurso, expone que los artículos 1545 y 1546 del Código Civil no se han aplicado debidamente al caso de autos ya que el demandante no suscribió con la Municipalidad un contrato de trabajo sino un contrato de prestación de servicios a honorarios.

En mérito de lo anterior concluye lo siguiente: 1.- Que, de haberse aplicado correctamente el artículo 4° de la Ley N° 18.883, conforme al mérito del proceso, la sentenciadora forzosamente habría tenido que determinar que las personas que prestan servicios sobre la base de honorarios en los organismos pertenecientes, a la Administración del Estado se encuentran afectas a "las reglas del respectivo contrato", sin estar sometidas al Estatuto Administrativo y menos aún a la legislación laboral, que no se aplica en la Administración Pública. 2.- Que si el tribunal hubiese dado correcta aplicación al artículo 1° del Código de Trabajo, habría concluido necesariamente que sus disposiciones no eran aplicables a la situación sometida a su decisión, pues sus normas no se aplican a los funcionarios de la Administración del Estado que se encuentren sometidos por la ley a un estatuto especial. 3.- Que, si la juez hubiese aplicado debidamente los artículos 3°, 7° y 8° del Código del Trabajo, habría debido concluir que no tenían aplicación al caso de autos y que en nada afectaba a la situación del actor, pues ésta, no se encontraba afecta a la normativa del citado cuerpo legal, como tampoco a la del Estatuto Administrativo.

II.- Aspectos a considerar respecto de las causales interpuestas por las partes.
Cuarto: Que la causal establecida en el artículo 477 del Código del Trabajo, sobre infracción de ley, tiene como finalidad velar por una correcta aplicación del derecho a los hechos o al caso concreto determinado en la sentencia. En otras palabras, su propósito esencial está en fijar el significado, alcance y sentido de las normas, en función de los hechos tenidos por probados. Dicha hipótesis resulta procedente en el evento que el fallo aplique incorrectamente el derecho llamado a regir la cuestión que motiva la controversia, lo que puede tener lugar en los casos de contravención formal de la ley -aquéllos en que la sentencia prescinde de la ley o falla en oposición a su texto expreso-; en los de errónea interpretación de la ley -cuando la sentencia da al precepto legal un sentido o alcance distinto a aquel que debió haberle dado si hubiera aplicado correctamente las normas de interpretación; y si existiere una falsa aplicación de la ley -defecto que puede producirse cuando la ley se aplica a un caso no regulado por la norma o la sentencia prescinde de la aplicación de la ley para los casos en que ella se ha dictado-, siempre que cualquiera de estas hipótesis que se presente influya sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Quinto: Que, por lo mismo, esta causal, en su segunda hipótesis, supone la aceptación de los hechos establecidos en la sentencia, debiendo el recurrente indicar qué modalidad de infracción de ley es la que concurre en la especie: contravención formal de la norma, falta de aplicación de la misma, aplicación indebida o errada interpretación de la ley.

Por último, es necesario tener presente también que las normas que se denuncian como infringidas deben tener influencia en lo dispositivo del fallo, esto es, deben revestir el carácter de ser decisoria litis.
Sexto: Que, cabe considerar que se han establecido los siguientes hechos:

-Existencia de un vínculo entre el demandante la I. Municipalidad de Santiago desde el 1 de diciembre de 2006 al 31 de diciembre de 2022, como ejecutivo de servicios informáticos, labores consistentes -no obstante señalarse en los contratos de honorarios suscritos que eran cometidos específicos- además de las labores señaladas desempeñaba múltiples tareas y funciones del área informática y procesos de la municipalidad, supervisado por el Departamento de Informática, las que tienen el carácter de permanentes, cumpliendo jornada semanal y laboral, percibiendo una remuneración bruta mensual, a cambio de una boleta de honorarios, al que adjuntaba al informe mensual, a cambio de una boleta de honorarios, al que también adjuntaba, teniendo derecho a licencias médicas, feriado legal y permisos administrativos.

-Base de cálculo, para los efectos del artículo 172 del Código del Trabajo, asciende a la suma de $1.956.321.

-La demandada no dio cumplimiento a las formalidades del artículo 162 del Código del Trabajo para proceder al despido del actor, puesto que se probó que con fecha 28 de diciembre de 2022 se le comunicó al trabajador que se pondría término al contrato a honorarios hasta entonces suscrito.

-El demandante no hizo uso del feriado legal que reclama, debiendo compensarse por la suma pedida $1.467.241, lo que se tendrá por establecido ante la ausencia de prueba que justifique que hizo uso de tal derecho.

-En relación con el estado de pago de cotizaciones del actor, éstas no fueron pagadas por el Municipio, lo que se tendrá por cierto con su propia explicación de por qué no lo realizó.

-De los hechos que se tuvieron por establecidos, los indicios de laboralidad se desprenden con claridad, incluso, del tenor de los propios contratos, no obstante, su denominación, labores desempeñadas en el departamento de informática para resolver diversas problemáticas y que son habituales y no son específicos, como exige la norma para que se autorice una contratación a honorario.

III.- En cuanto al recurso interpuesto por la parte demandante.

Séptimo: Que, en cuanto a la causal principal invocada, establecida en el artículo 477 del Código del Trabajo, en relación con el artículo 162 incisos quinto y sexto y el artículo 459 N° 4 todos del mismo texto, el recurrente funda el arbitrio en dos normas, en primer término, en que la sentencia no dio lugar a la nulidad del despido y en segundo lugar en que el tribunal no se pronunció sobre el pago de las cotizaciones.

Octavo: En un primer capítulo el recurrente señala como infringido el artículo 162 incisos quinto y sexto del Código del Trabajo, cabe señalar que al declarar la jueza que es inaplicable la sanción allí contemplada al presente caso ha procedido a una correcta exégesis de la norma.

La conclusión del tribunal a quo tiene sustento en el tenor de la ley y en los hechos de la causa, lo que resulta conteste con lo sostenido por la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema, al señalar que “tratándose de relaciones laborales que tienen como fundamento la celebración de contratos a honorarios con órganos de la Administración del Estado -entendida en los términos del artículo 1 de la Ley 18.575-, con independencia de lo acordado por las partes en la convención, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la punición de la nulidad del despido, esto es, que fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgó una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de nulidad del despido. Además, se ha considerado que la aplicación -en estos casos- de la institución contenida en el artículo 162 del Código del Trabajo, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido” (Sentencia Excma. Corte Suprema 3050-2023, de 24 de mayo de 2024)
En correspondencia a la jurisprudencia citada, la jueza del grado en el considerando décimo tercero, en similares términos expresa “…considerando que la parte demandada es una entidad edilicia, órgano público que procedió a una contratación de prestación de servicios a honorarios, amparada -en principio- en una norma legal que lo autorizaba a ello, la institución contenida en el artículo 162 del Código del Trabajo se desnaturaliza. En efecto, los órganos del Estado -dentro de las cuales se encuentran las Municipalidades- no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estime del caso, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido:” Asimismo, cita una sentencia de la Excma. Corte Suprema en el mismo sentido, causa Rol 13.352-2022.

De este modo, la jueza del grado ha dado una correcta interpretación a las normas que rigen la materia, por lo que estima que no existe error de derecho en los términos que se ha planteado.
Noveno: Al invocar la causal principal en un segundo capítulo la parte sostiene que se ha infringido el artículo 459 N° 4 del Código del Trabajo, por faltar decisiones de las cuestiones sometidas al pronunciamiento del tribunal, cabe advertir que en los términos que se ha planteado esta infracción de ley, es evidente que se ha incurrido en una impropiedad en la forma que ha sido interpuesta, ya que ésta es materia de otra causal de nulidad establecida en la ley, aquella contemplada en el artículo 478 letra e) en relación con el artículo 459 N° 6, ambos del mismo texto legal.

Sin perjuicio de lo anterior, efectivamente el actor solicitó en su demanda que se aplicara la sanción prevista en el artículo 162 inciso quinto y siguientes del Código del Trabajo, esto es, la nulidad del despido por deuda previsional, y la jueza del grado se pronunció acerca de este tópico en los considerandos duodécimo y décimo tercero, resolviendo en lo dispositivo rechazar en los demás la demanda, antecedentes que permiten sostener que efectivamente se resolvió lo sometido a la decisión del tribunal, por lo que su alegación también será desestimada.

Décimo: Conjuntamente el recurrente interpone la causal contemplada en el artículo 478 letra e) en su hipótesis de “contener decisiones contradictorias” en relación con el pago de las costas de la causa, toda vez que en la parte resolutiva de la sentencia en el numeral 4 se condena a la demandada al pago de las costas y en el numeral 6 se señala que “cada parte pagará sus costas.”

Undécimo: Que el artículo 459 N° 7 del Código del Trabajo, dispone, que dentro del contenido de la sentencia definitiva deberá estar “7.- El pronunciamiento sobre el pago de las costas y, en su caso, los motivos que tuviere el tribunal para absolver de su pago a la parte vencida.” Que en lo resolutivo de la sentencia numeral 4 se incurrió en un error manifiesto al incluir las costas, ya que la parte demandada no ha resultado completamente vencida, por lo que resulta evidente que el numeral 6 es el correcto al ordenar que “Cada parte pagará sus costas.”

IV.- En cuanto al recurso interpuesto por la parte demandada.

Duodécimo: Que, el recurrente al referirse al primer grupo de normas infringidas por el sentenciador cita los artículos 1, 2, y 12 de la Ley 18.575, en relación con los artículos 1, 3 y 4 de la Ley 18.883, fundado en que la municipalidad se ciño a la normativa del artículo 4 de la Ley 18.883 bajo la modalidad de prestación de servicios a honorarios para cometidos específicos.

Respecto del segundo grupo de normas invoca como vulnerados los artículos 1, 3, 7, 8, 159, 162 y 168 del Código del Trabajo, en relación con los artículos 63 y 173, normas que no rigen para los funcionarios de la Administración del Estado, rigiéndose sus derechos y obligaciones por las normas establecidas en dicho contrato de prestación de servicios, es por ello que se incurrió en un error de derecho al hacer aplicable al caso las disposiciones del Código del Trabajo, pues ello significó prescindir de lo establecido en el artículo 4 de la Ley 18.883. Finalmente, en relación con la vulneración de los artículos 1545 y 1546 del Código Civil, al no haberse aplicado al contrato de prestación de servicios a honorarios.

Décimo Tercero: Que, la diversa normativa que se enuncia como infringida colisionan con los presupuestos fácticos establecidos en la sentencia, a los que se hizo referencia en el motivo sexto precedente y la jueza mediante una operación lógica subsumió los hechos acreditados en las normas del Código Laboral que los regula. De este modo, resultan inaplicables la normativa que regulan las Leyes 18.575 y 18.883; los artículos 1545 y 1546 del Código Civil, porque para ello sería necesario alterar las conclusiones fácticas determinadas por el tribunal de la instancia, cuestión que es ajena al arbitrio intentado.

De acuerdo con lo expuesto, corresponde que la causal de nulidad sea desestimada.

Por las razones anteriores, más lo dispuesto en los artículos 477, 478 letras b), c) y e), 479, 481 y 482 del Código del Trabajo, se rechazan sin costas, los recursos de nulidad interpuestos por el demandante, y por la demandada, todos en contra de la sentencia de veintidós de mayo de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-1227-2023, sentencia que, en consecuencia, no es nula.

Acordado desestimar el arbitrio de nulidad del despido interpuesto por el actor, con el voto en contra del Ministro don Jorge Zepeda Arancibia, quien sostuvo en la pare que se refiere a que, asentada la calificación del contrato y las normas de carácter laboral que, por tanto, rigen la relación entre las partes, del mérito de autos también se desprende que el empleador no dio cumplimiento a la obligación establecida en el inciso quinto del artículo 162 del Código del Trabajo. Y, en consecuencia, corresponde aplicarle la sanción que la misma disposición contempla en su inciso séptimo.
Esto, en tanto el fallo del grado que constató la existencia de una relación de naturaleza laboral entre las partes, solo vino a reconocer una situación que, en los hechos, ya existía. Lo que, por consiguiente, impide entender que solo a partir de la decisión jurisdiccional nazcan los derechos y obligaciones de índole laboral. Pues, ellas han existido desde el origen del vínculo, cualquiera sea la denominación que las partes le hubieran conferido.

Por otra parte, a este respecto ni siquiera hace falta recurrir al principio protector del trabajador para llegar a la conclusión que se viene razonando; por cuanto ella es consecuencia directa de la correcta e indubitada calificación hermenéutica de la relación laboral. Y, en tal entendido, no puede perderse de vista que la norma del artículo 162 del Código del Trabajo, para que proceda la sanción de su inciso séptimo, no hace distinción entre una relación laboral declarada o no; ni tampoco si el empleador retuvo o no el monto de las cotizaciones correspondientes. De manera que basta como supuesto de hecho para la norma sancionatoria, que en la relación laboral el empleador no entere las cotizaciones de seguridad social, para que haya lugar a la aplicación de la llamada Ley Bustos. Lo que evidentemente resulta procedente en la especie, en tanto que es un hecho de la causa que dichas cotizaciones no fueron enteradas por quien debía hacerlo.

Además, sostener lo contrario, implica entender que existen distintas categorías de trabajadores y, por ello, una desigualdad ante la ley entre estos. Pues, esta distinción equivale a sostener que a aquellos trabajadores que se vinculen con el Estado les resulta más gravosa la contratación que a los otros que lo hagan con un empleador particular; pues, a los órganos de la Administración, aun cuando incumplan normas de orden público precarizando en extremo el trabajo, les sería admitido desde ya, bajo el pretexto de carecer de normativa especial que les hubiera permitido hacer los pagos de cotizaciones durante la vigencia de la relación laboral, tener vinculados a sus trabajadores bajo subordinación y dependencia, pero sin cumplir con las obligaciones y cargas que corresponden a todo empleador según el Código del Trabajo.

Finalmente y en este mismo orden de ideas, el razonamiento rebatido en el basamento anterior, según el cual al órgano administrativo le habría sido imposible, por falta de ley que lo permita, haber ido pagando las correspondientes cotizaciones durante la vigencia de la relación laboral, implica una contradicción insalvable en el intérprete que lo sostenga. Por cuanto, se habría afirmado, por un lado, que la relación con el trabajador puede ser calificada lícitamente como laboral, pero que un aspecto fundamental de su cumplimiento sería inexigible al empleador cuando este sea un órgano administrativo, porque correspondería a una conducta que la ley no permite; es decir, a una conducta ilegal, bajo el principio de que en derecho público solo se puede hacer aquello que está expresamente autorizado por la ley. Pero lo cierto es que, si esto último fuera así, como se afirma al pretender justificar y no sancionar el no pago de cotizaciones, entonces ello no podría querer decir sino que tampoco habría sido posible sostener previamente que la relación de prestación de servicios podía calificarse como un contrato de trabajo: tanto una cosa como la otra adolecerían del mismo supuesto problema de nulidad de derecho público; lo que, habida cuenta de que ya se había afirmado que la relación sí era de carácter laboral, haría incurrir en decisiones irreductiblemente contradictorias, al negar dicho carácter para esta segunda cuestión, que no es sino una consecuencia de la primera.
En consecuencia, con lo razonado, yerra la sentenciadora al rechazar la acción de nulidad del despido en el considerando, precisamente porque en la especie concurrían los supuestos para la aplicación al caso del artículo 162 del Código del Trabajo en sus incisos 5, 6 y 7. Por tanto, este disidente fue de parecer de acoger parcialmente el recurso de nulidad en cuanto invalidar la sentencia definitiva y dictar, acto continuo, pero separadamente, sentencia de reemplazo.

Asimismo, estuvo por corregir de oficio y precisar que cada parte pagará sus costas en el juicio.
Regístrese y comuníquese.

Redacción de la Fiscal Judicial Ana María Hernández Medina.

Laboral-Cobranza Nº 2021-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
1° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago

Santiago, veintidós de mayo de dos mil veinticuatro.

Vistos:

De conformidad a lo dispuesto en los artículos 162, 168, 446 y demás disposiciones pertinentes del Código del Trabajo, con fecha 23 de febrero de 2023, se inicia este procedimiento de aplicación laboral general por demanda por despido injustificado, nulidad del despido, y cobro de prestaciones laborales adeudadas, deducido por don RICARDO FAVIO VEGA VELIZ, ingeniero civil industrial experto en procesos y con especialidad en informática, cedula nacional de identidad N° 11.480.129-1 domiciliado en San Ignacio de Loyola 999 depto. 34 C, Comuna de Santiago, Región Metropolitana, demandando a la ilustre Municipalidad de Santiago, Rut 69.070.100-6, representada por su alcalde doña IRACÍ HASSLER JACOB, RUT 17.604.080-7, ambos domiciliados en Catedral 900, Comuna de Santiago, Región Metropolitana,
Encontrándose debidamente emplazada, por notificación personal subsdiaria de 26 de julio del mismo año, se contestó la denuncia, pidiendo su rechazo.

La audiencia preparatoria se llevó a cabo con fecha 27 de marzo de 2023, oportunidad en la que se llamó a las partes a conciliación, la que no fue posible de alcanzar. Fijados los hechos pacíficos y los controvertidos, se determinó cuáles serían los medios de prueba que se incorporarían en la posterior audiencia de juicio.

Celebrada la audiencia de juicio, en sesiones de 3 y 8 de mayo pasados, se incorporó la prueba ofrecida, y luego de escuchar las observaciones finales, se informó que se dictaría sentencia la que dentro de plazo, se dicta sin más trámite.

CON LO OÍDO, VISTO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, por medio de la demanda deducida, y en virtud de lo dispuesto en los artículos 9, 160, 162, y siguientes, 425, 432, 446 y demás pertinentes del Código del Trabajo y demás disposiciones legales aplicables, se solicita que se tenga por interpuesta demanda en Procedimiento Aplicación General por Despido Injustificado, Nulidad del Despido y Cobro de prestaciones Laborales adeudadas, en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO, con el fin que se declaré la existencia de la relación laboral entre las partes bajo vínculo de subordinación y dependencia para la demandada como ingeniero civil industrial, experto en procesos. de todo el municipio, esto es, lo que concierne a la municipalidad propiamente tal como a sus servicios, realizando múltiples tareas y funciones del área informática y procesos, desde el 1 de diciembre de 2006 al 31 de diciembre de 2022; percibiendo una remuneración mensual de $ 1.956.321.-; y, que al 31 de diciembre de 2022, se puso término a su relación laboral sin cumplir con las formalidades legales; y, en definitiva dar lugar a la demanda en todas sus partes, y declarar nulo e injustificado el despido de que fue objeto y condenar a la Ilustre Municipalidad de Santiago al pago de las siguientes sumas: 1.Indemnización por Años de Servicios, once meses $21.519.531; 2. Recargo del 50% sobre ese valor $10.759.766; 3. Indemnización Sustitutiva $ 1.956.321; 4. Feriado legal $1.467.241; 5. Valor vacaciones 2023, $1.643.310; 6. Programas de
Mejoramiento
Gestión $114.834.901, según lo establecido en el artículo 1 de la ley 19.553. 7. Cotizaciones previsionales por todo el tiempo trabajado según liquidación que practique el Tribunal; 8.- Todas las remuneraciones que se deriven de la aplicación de los incisos 5 y 7 del artículo 162 del Código del Trabajo, denominada Ley Bustos, según liquidación que se practique; Todo ello se solicita con reajustes, intereses y costas, y el pago de las costas de la causa.

Funda su pretensión en que comenzó a prestar servicios bajo subordinación y dependencia para la Ilustre Municipalidad de Santiago, a partir del 1° de diciembre del año 2006, mediante múltiples contratos de honorarios, pero que en la realidad eran contratos de trabajo, los que se renovaban año a año, siendo la última renovación, el 1° de enero al 31 de diciembre del año 2022.
Durante todo el tiempo que se desempeñó para la demandada, cumplió las labores de EJECUTIVO DE SERVICIOS INFORMATICOS PARA LA MUNICIPALIDAD de todo el municipio, esto es, hacer levantamiento, diseño, desarrollo e implementación de sistemas informáticos; además, atendía a los usuarios de los sistemas informáticos de los que era responsable, ante cualquier dificultad en su funcionamiento, tales como la Dirección de Tránsito, los 5 Juzgados de Policía Local, ventanilla única y social, explicando que era su responsabilidad solucionar los requerimiento y gestionarlo en informática de las direcciones, dándoles una solución definitiva, de modo que son trabajos habituales y permanentes, ya que son indispensables para un buen servicio. Añade que no se concibe el funcionamiento de la Municipalidad, en lo concerniente a las múltiples tareas y funciones del área informática ya mencionadas, sin la estable y permanente intervención de un profesional del área; ello porque en el mundo municipal, son cuantiosos los requerimientos en el área informática. Por lo anterior es que mi empleo y funciones eran evidentemente estables, permanentes e indispensables en la organización de la Municipalidad de Santiago.

Durante todo el periodo de vigencia, su trabajo estuvo sujeto a la subordinación y dependencia de sus superiores, existiendo un poder de mando al cual debía obediencia, siendo se jefa directa, doña Maritza Anabalon Vila, como jefa DPTO DE CONTROL Y PROYECTOS, siendo la que le daba las instrucciones de trabajo (por mensajería de WhatsApp o email) y después los revisaba. La circunstancia que el contrato fuera estipulado a honorarios constituye una abierta infracción a la legislación aplicable, y conforme al principio de la supremacía de la realidad, en la especie existió una relación laboral sujeta al vínculo de subordinación y dependencia, que se extendió por un largo período de tiempo, esto es, dieciséis años.

Como contraprestación de su trabajo profesional, se pactó una remuneración mensual fija, bruta, que en la última anualidad ascendió a la suma de $ 1.956.321 mensuales. Además, le reconoció una serie de beneficios, propios de los funcionarios públicos, a saber: -Derecho a 15 Días hábiles de vacaciones anuales. -Derecho a un permiso de 5 días hábiles en caso de nacimiento de un hijo, el que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto. -Derecho a suspender funciones por 3 días en caso fallecimiento cónyuge, padre o madre e hijos. - Derecho a suspender funciones por 6 días hábiles con goce de remuneración por concepto de días administrativos. -Derecho a hacer uso de licencia médica.
ANTECEDENTES DEL TÉRMINO DE LA RELACIÓN LABORAL.

Al término del año 2022, el día 28 de diciembre, se le notificó por parte de Dirección de Gestión de Personas, que su contrato a honorarios duraría hasta el 31 de diciembre de ese año y que pasaría a contrata a contar del 1° de enero del año 2023, pero sin reconocer su antigüedad laboral alguna, perdiendo con ello todos mis derechos laborales, como los previsionales, derecho a indemnizaciones. En otros términos, ha sido despedido, sin invocarse causal alguna y sin cumplir con las formalidades del despido.

En este orden de cosas, luego de las renovaciones de su contratación año a año, desde diciembre del año 2006 hasta diciembre del 2022, se extrae que se mantuvo prestando servicios profesionales en labores permanentes para el municipio de la Comuna de Santiago, bajo dependencia y subordinación por un lapso de dieciséis años, en forma ininterrumpida.
AUSENCIA DE FORMALIDADES EN EL DESPIDO. La Ilustre Municipalidad de Santiago procedió a despedirme informalmente por escrito, ya que dicho documento, como se acreditará en la etapa procesal correspondiente, careció de los requisitos legales exigidos del caso. No señaló con exactitud y claridad los hechos ni las causales por el cual dio término a la relación laboral, es más, no señaló causal alguna, como tampoco acreditó los pagos previsionales de todo el periodo de la relación laboral, entre otras irregularidades.

Como se demostrará, fundado en la circunstancia de haber pactado conmigo pseudos contratos a honorarios durante todo el periodo que se extendió la relación laboral, su empleadora jamás efectuó las cotizaciones previsionales correspondientes a las remuneraciones percibidas mensualmente. Por tanto, la demandada no pudo estar en condiciones de dar cumplimiento íntegro y completo a la obligación que imperativamente le impone el inciso 5 del art. 162 del Código del Trabajo, el que cita. El incumplimiento de los deberes señalados en los incisos 5 y 6 del art. 162 ya citados, lo faculta para reclamar la aplicación de la "Ley Bustos". La omisión en el envío de la Carta de Término de los Servicios o Carta de Despido en que incurrió su empleador ha vulnerado la disposición normativa de los incisos 1 y 5 del artículo 162 del Código del Trabajo, toda vez que no indicó por escrito cuáles fueron los fundamentos de hecho y de derecho para tomar la decisión de terminar su contrato, con lo que quedó en la más completa indefensión, otorgándole al despido, por esa sola omisión, la categoría de despido injustificado. Los tribunales de justicia han establecido una doctrina unánime y uniforme, en orden a proteger los derechos del trabajador cuando el empleador no expone los hechos que motivaron la terminación de la relación laboral en la carta de despido; esto debido a LA INDEFENSIÓN ABSOLUTA EN QUE HA DEJADO A LA PARTE DEMANDANTE.

REGULACIÓN DE LA RELACIÓN LABORAL: Previo a determinar el régimen jurídico aplicable a la relación jurídica laboral entre él y la Municipalidad de Santiago, como MARCO REGULATORIO, es preciso señalar que regímenes estatutarios propios de los funcionarios públicos municipales, no fueron aplicables.

Respecto de lo anterior, cabe indicar que nunca fue contratado como funcionario municipal en ninguna de las formas o categorías que se establecen en la Ley Nº 18.883 sobre Estatuto Administrativo para funcionarios municipales, en razón a que no ingreso a prestar servicios en la forma que la normativas del cuerpo legal citado establecen tales como planta; contrata; suplente. Siendo persona natural, tampoco estuve sometido a un estatuto especial aquellos que aplican en el Municipio. Ahora bien, dentro de las funciones establecidas para las cuales fui contratado, figuran entre otras las siguientes: Ejecutivo de servicios informáticos para la Municipalidad; Hacer levantamiento y diseño, desarrollo e implementación de sistemas informáticos; Atender a los usuarios de los sistemas de los que soy responsable, como Dirección del Tránsito, los 5 juzgados de Policía Local, Ventanilla Única y Social; Tambien atender los encargos de cualquier tipo de proyecto, sea informático y/o de procesos ya que soy ingeniero civil industrial, experto en procesos; Tomar los requerimientos de los funcionarios y gestionarlos en informática para entregar una solución definitiva,

En la práctica estas, eran parte de mis funciones ya que la realidad diaria superaba este catálogo. A mayor abundamiento, del listado de funciones que se le encomendó en cada una de mis contrataciones se puede entender clara e inequívocamente que la intención de la Administración municipal siempre fue la de contar con un apoyo informático permanente para cada una de las direcciones y jefaturas y unidades municipales.

No obstante lo anterior, y a pesar de las numerosas funciones descritas en los párrafos anteriores, se le contrató bajo la norma del artículo 4 de la ley Nº 18.883, esto es, aquella que permite la contratación sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias. Sin embargo, dicha disposición establece determinadas exigencias adicionales, las que son: a) Que tales materias no sean las habituales de la municipalidad; b) Que se trate de cometidos específicos; y, c) Que sean transitorios y temporales. Claramente, dichas exigencias no se cumplieron en mi contratación ni en sus funciones.

En efecto, las labores prestadas para la municipalidad fueron habituales y una prueba de ello es que llevaba 16 años realizando las mismas funciones, tampoco se trató de cometidos específicos, ni mucho menos los servicios que prestó al municipio de Santiago se pueden catalogar de transitorios y temporales, puesto que como se acreditará en el estadio procesal correspondiente, su relación con su ex empleadora la Ilustre Municipalidad de Santiago se llevó a cabo fuera del marco legal que establece el artículo 4 de la ley Nº 18.883, siendo aplicable en este caso la norma común y general de derecho laboral, y el código del trabajo en toda su extensión. Cabe destacar que estos elementos y aspectos esenciales han sido recogidos por la jurisprudencia reciente de nuestra Excelentísima Corte Suprema de justicia, citando el considerando 9° del fallo sobre recurso de Unificación de fecha 19 de octubre de 2016 (Rol 27.169- 2015 de la Exma. Corte Suprema) y la Excelentísima Corte Suprema de Justicia , en los autos Rol 7.091- 2.015, sentencia en Recurso de Unificación de Jurisprudencia de fecha veintiocho de abril de 2016). En ambos casos la hipótesis fácticas descrita en ambos fallos es similar a la relación laboral que se vinculó a con la Ilustre Municipalidad de Santiago, desde el momento en que sus servicios se extendieron por 16 años, realizando los mismas labores bajo las características esenciales propias de un contrato de trabajo, (subordinación y dependencia) en cometidos genéricos, permanentes en el tiempo y desplegados de forma ininterrumpida. e lo antes dicho, resulta claro que las funciones que desarrollé a favor de su ex empleadora no reunían las exigencias que para ello establece el artículo 4 de la ley Nº 18.883, norma excepcional que por lo demás debe ser interpretada en sentido estricto y restringido, y que considera dichas exigencias sólo para aceptar la existencia de un contrato de honorarios bajo dicha perspectiva.

APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE LA PRIMACIA DE LA REALIDAD n relación con el principio de la primacía de la realidad, hago presente a US. el rol que cumple en el caso de marras su debida y correcta aplicación (artículos 3 y 7 del Código del Trabajo), toda vez que la voluntad de la Municipal de Santiago, a contratar al suscrito no fue otra que requerir de sus servicios como profesional de la informática en labores habituales y permanentes que son propias de su profesión. El principio de la primacía de la realidad queda concretado en su caso al concederle, como ya se expuso, iguales derechos y beneficios que los establecidos para trabajadores sujetos al código laboral (Vacaciones, permisos, licencias médicas entre otros). Si bien mensualmente emitió boletas de honorarios a nombre de la Municipalidad de Santiago, en la práctica recibía la contraprestación directamente de la Tesorería Municipal, por montos equivalentes y mensuales durante toda la vigencia de la relación laboral. Conforme al principio de la primacía de la realidad y de acuerdo con la cotidianeidad del pago, esta constituía una forma de remuneración encubierta en un pseudo y peculiar “honorario”, el cual se pagaba previa confección de un Informe Mensual de Gestión que se adjuntaba a la boleta emitida a nombre la ex empleadora y del cual el municipio guarda registro. Estos hechos son claros indicadores de existir en la práctica una relación regida por el artículo 7º del Código del Trabajo, y que fue desconocida por la Municipalidad.

TEORÍA DE LOS ACTOS PROPIOS EN MATERIA LABORAL. En caso que se alegará la aplicación de la Teoría de los Actos Propios, como manifestación del Principio general de Buena Fe, es necesario tener en consideración la irrenunciabilidad de los derechos laborales, establecidos en el inciso 2° del artículo 5° del Código Laboral; siendo, la calificación de laboralidad de un contrato es un derecho irrenunciable por excelencia. Si se cumplen los requisitos para que una vinculación sea considerada como laboral, esa calificación debe preferirse siempre, cualquiera que sea la denominación que le hayan asignado las partes, justamente porque está involucrado un derecho indisponible. (SIERRA, Alfredo. “La Teoría de los Actos Propios en el Ámbito Laboral”. En: Cuadernos de Extensión Jurídica, Universidad de Los Andes N° 18, 2010, pp. 141 y ss.). Lo contrario, supondría aceptar que el Derecho tolera que un acuerdo de voluntades viole o infrinja la ley.

EN CUANTO AL DESPIDO INJUSTIFICADO Y CARENTE DE CAUSAL. Al tratarse de un contrato de trabajo indefinido por aplicación directa del artículo 159 del Código del Trabajo, toda vez que, con la segunda renovación de mi contrato de plazo fijo, practicada a partir del 1 de enero del año 2009 (cabe recordar que la primera renovación fue a contar del 1 de enero de 2008). Por ello, aun cuando la demandada intente justificar que sólo comunicó el día 28 de diciembre de 2022 la no renovación de su contrato por haber consignado un plazo fijo para ello, no se debe olvidar el tratamiento de “indefinido” de su contrato a esa fecha. Luego, diremos que el término de mi relación laboral se ha producido sin cumplir con las formalidades del despido. En efecto, el despido se ha producido informalmente, teniendo noticias de ello por una comunicación efectuada el día 28 de diciembre de 2022, por la Administración Municipal, indicando que su contrato terminaba el 31 de diciembre de 2022, sin invocación de causal alguna legal y sin aviso previo, siendo en consecuencia injustificado. (aplica art. 162 del Código del Trabajo). Como reiteradamente lo ha sostenido la jurisprudencia de la Corte Suprema, habiendo contrato de trabajo la única manera de ponerle término es cumpliendo las formalidades legales. De este modo debe considerarse, que el contrato concluyó sin justificación y que, consecuentemente, proceden los resarcimientos que más adelante se especificaran, debiendo considerarse como injustificado el despido, procediendo el pago de la indemnización sustitutiva de aviso previo y indemnización por años de servicio, aumentada esta última en un 50%, según lo dispone la letra b del artículo 168 del Código del Trabajo.

Argumenta que si bien me pasan a la contrata, es una nueva relación laboral, puesto que no se le reconoce antigüedad, ya que no se contempla para este tipo de contratación en la administración pública reconocer antigüedad. Por lo demás no es causal para terminar una relación laboral cambiar de modalidad de contratación, menos si no se reconocen años de servicios, sumado la falta de cotizaciones previsionales. En efecto, los errores cometidos por la empleadora como la falta de cumplimiento de las normas laborales no pueden ser subsanados por el empleador a costa de hacer perder beneficios al trabajador, como en el presente caso, que terminan mi relación laboral, sin causal legal, sin indemnizaciones por años se servicios y sin previsión alguna, para pasar a contratarme bajo una nueva modalidad, sin continuidad de la relación laboral, en cuanto a reconocimiento de años.

EN CUANTO A LA NULIDAD DEL DESPIDO
Por las razones explicadas antes, la demandada dio cumplimiento a la obligación que le impone el inciso 5°y 6° del artículo 162° del Código del Trabajo,

La omisión en el envío de la Carta de Término de los Servicios o Carta de Despido en que incurrió la empleadora ha vulnerado la disposición normativa de los incisos1° y 5° del artículo 162° del Código del Trabajo, toda vez que no indicó por escrito cuáles fueron los fundamentos de hecho y de derecho para tomar la decisión de terminar con mi contrato, con lo cual, me ha dejado en indefensión, otorgándole al despido, por esa sola omisión, la categoría de despido injustificado.
SOBRE LAS COTIZACIONES ADEUDADAS.
Como ha sido expuesto previamente en esta demanda, su ex empleadora le adeuda, cotizaciones de seguridad social correspondientes a cotizaciones previsionales del Fondo de Pensiones, Fondo de Salud y del Fondo de Cesantía, por todo el período trabajado entre el día 1 de diciembre de 2006 hasta el 31 de diciembre del año 2022. Por lo que corresponde que sea declarada la deuda de dichas cotizaciones y condenar a su pago, para lo cual se debe ordenar oficiar a las entidades previsionales respectivas a objeto que inicien los trámites de cobranza judicial. Además, que debe aplicarse la sanción del artículo 162 inciso quinto y siguientes del Código del Trabajo.

SEGUNDO: Que, al contestar la demanda, en primer término niega en forma expresa la supuesta relación laboral señalada por el demandante, nulidad del despido, despido injustificado sosteniendo que nada se adeuda prestación alguna, controvirtiendo todos y cada uno de los hechos descritos en la demanda, salvo los que se reconocen expresamente en la contestación.

Opone -en primer término- EXCEPCIÓN
DE
FALTA DE LEGITIMIDAD
ACTIVA
Y PRESCRIPCIÓN respecto al demandado por concepto de Programas de Mejoramiento de Gestión (en adelante “PMG”) y EXCEPCIÓN de PAGO respecto del feriado legal pedido.

En primer término, dice que se debe declarar la falta de legitimidad activa del actor para demandar lo solicitado, toda vez que el artículo 1° de la Ley N°19.553.- que concede asignación de modernización y otros beneficios que indica, señala que “concédese una asignación de modernización a los personales de planta y a contrata, y a los contratados conforme al código del trabajo, de las entidades a que se aplica el artículo 2° de esta ley”. La ley no contempla este pago para prestadores de servicios a honorarios de las municipalidades, calidad jurídica de la contratación del demandante.

Sin perjuicio de lo anterior, y aunque el actor no haya señalado en el libelo pretensor los periodos respecto de los cuales demanda dicha prestación, esta parte entiende que lo hace por el periodo comprendido entre el 1° de diciembre de 2006 al 31 de diciembre de 2022. De esta manera, de considerar que el actor realmente prestó servicios bajo régimen de subordinación y dependencia, y que por tanto en su relación contractual con la I. Municipalidad de Santiago deben aplicarse las reglas y normas establecidas en el Código del ramo, es que interponer excepción de prescripción respecto de todas aquellas prestaciones demandadas y que hayan debido pagarse con anterioridad al 06 de septiembre de 2022, tomando en cuenta que la demandada fue notificada de la demanda de autos con fecha 06 de marzo de 2023, según detalla certificado de notificación expedido por el funcionario notificador don Rodrigo Ibarra Cordero, a folio 10 del expediente digital.

Asimismo, el artículo 97 letra f) de la ley 18.883.- sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, señala que “Los funcionarios tendrán derecho a percibir las siguientes asignaciones: f) Otras asignaciones contempladas en leyes especiales”. La naturaleza jurídica del pago que el actor pretende respecto del PMG, es la de una asignación establecida por una ley especial, cuya acción de cobro prescribe en el plazo de 6 meses. Lo anterior, en razón de que el artículo 98 de la citada ley estatutaria, señala expresamente que “el derecho al cobro de las asignaciones que establece el artículo anterior, prescribirá en el plazo de seis meses contado desde la fecha en que se hicieron exigibles”. No aplica en el caso de marras el plazo de prescripción de 2 años establecido en el artículo 510 del Código del Trabajo, toda vez que, del tenor literal de la norma, dicho plazo está establecido para los derechos consagrados en ese cuerpo normativo, y como ya se dijo, esta asignación, está establecida en una ley especial, y no en el código del ramo. Así, el Tribunal debiera declarar la prescripción de las prestaciones demandadas respecto a PMG, y que debieron haberse pagado con anterioridad al 6 de septiembre de 2022.

De acuerdo a lo anterior, solicita se declare la prescripción de la acción de cobro de prestaciones por concepto de Programa de Mejoramiento de Gestión que se hubieran devengado con anterioridad al 6 de septiembre de 2022, con expresa condena en costas.

B)
EXCEPCIÓN DE PAGO: Con respecto al feriado legal y vacaciones 2023 demandado. En este sentido, cabe destacar que el actor demanda el pago de la suma de $1.643.310.- por concepto de feriado legal, sin señalar el periodo por el que se demanda el feriado. Adicionalmente, demanda la suma de $1.643.310.- por el concepto de vacaciones de año 2023. Sin perjuicio de lo anterior, y para el evento que se declare la existencia de una relación laboral regida por el Código del Trabajo, interpongo la excepción en comento, toda vez que el actor hizo uso íntegro del feriado que le corresponde, según lo establecido en sus contratos de honorarios. Cabe señalar que los contratos de honorarios del actor establecen como beneficio, un permiso anual por 15 días hábiles, el que debía coordinarse con la unidad respectiva, aplicando para aquellos contratos con duración mínima de 12 meses. El actor, hizo uso de este permiso anual.

Contestando derechamente la demanda, no reconoce adeudar ninguna de las prestaciones pedidas, señala que entre las partes existió un vínculo contractual, cuyo vínculo jurídico fue el de una prestación de servicios a honorarios, en el contexto que indica.- El demandante conocía perfectamente su situación contractual de los programas y de los recursos destinados para el mismo. Desconocer ello solo demuestra la mala fe con la que actúa en estos autos al demandar reconocimiento de la relación laboral. Además, como se puede apreciar, cada una de las contrataciones del actor, señalan un cometido diferente, señal inequívoca de que se trataban efectivamente de cometidos específicos. Dentro del sistema municipal, las contrataciones de prestaciones de servicios de honorarios deben terminar el último día del año calendario por disposición legal expresa y en consecuencia, los contratos a honorarios suscritos por el actor, señalaban expresamente el plazo de expiración de cada uno. El contrato de honorarios y el Decreto que lo sanciona, se encuentran contemplados dentro del marco regulatorio de la Ley N° 18.883, Estatuto Administrativo Para funcionarios Municipales, citando el artículo 4; pudiendo en caso de la prestación de servicios para cometidos específicos, se permite contratar sobre la base de honorarios, conforme a las normas generales; rigiéndose por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto.

En base a dicha normativa, no cabe más que concluir, que no resultan aplicables las normas del Código del Trabajo, conforme lo señalado en los artículos artículo 1, inciso 2° del Código del Trabajo en relación al artículo 1, inciso 2° de la Ley N° 18.575, Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración Del Estado, los que cita, diciendo que resulta manifiesto que la Municipalidad, al ser un organismo de la Administración del Estado, no le serían aplicable la ley laboral y en consecuencia tampoco al contrato de honorarios sublite.
El criterio anterior ha sido reconocido por la Corte Suprema, en fallos sobre Recurso de Unificación de Jurisprudencia que cita (Corte Suprema Rol N° 3.417-2015, Rol N° 24.904-2014, Rol N° 5544-2011, Rol N° 5995- 2012, Rol: 5995-2012, Rol: 7767-2012, Rol: 1838-2012, Rol: 8118-2011, Rol: 5839-2011, que sostiene que “(…) Las relaciones habidas entre las personas contratadas para prestar servicios en organismos de la administración descentralizada del Estado, a través de contratos de prestación de servicios a honorarios, se rigen por las estipulaciones contenidas en dichas convenciones y no les resultan aplicables las normas del Código del Trabajo”.
2.
RESPECTO DE LA DEMANDA DE NULIDAD DEL DESPIDO, Y COBRO DE PRESTACIONES. 2.1
La Municipalidad reconoce relación contractual con el actor bajo modalidad de servicios a honorarios, acorde a la normativa del artículo 4° de la ley N° 18.883, Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales y reglas del Código Civil para el arrendamiento de servicios inmateriales, la que se desarrolló en los periodos específicamente señalados en los contratos respectivos. En otros términos, esta parte sólo reconoce la existencia de una relación contractual de carácter civil, cumpliendo cometidos específicos, lo que se debe entender como aquellas tareas puntuales, individualizadas en forma precisa, determinadas y circunstancias a un objetivo especial, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunicada local, según mandata el artículo 2° de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades. Por ello, los municipios están facultados para contratar bajo la modalidad de honorarios la prestación de servicios específicos (como el caso de autos), conforme las normas generales, lo que significa que tales convenciones pueden recaer en labores permanentes y habituales, sin que ello derive en una relación laboral como pretende el actor. La función que desempeñaba la demandante estaba determinada de acuerdo a su expertiz, es decir, de acuerdo a los cometidos específicos que le fueron encomendados. En efecto, el último de estos tuvo vigencia desde 01 de enero al 31 de diciembre del año 2022, el que terminó por vencimiento del plazo convenido por las partes. Insiste en que no existe "relación laboral", el otorgamiento de ciertos beneficios, la sujeción a control del trabajo realizado y pago de honorarios en cuotas mensuales, que presentan las sucesivas vinculaciones habidas, no significan el reconocimiento de una relación laboral propiamente tal, que no alteran la naturaleza del contrato de prestación de servicios a honorarios, toda vez que no se les puede catalogar como funcionarios municipales, porque no lo son.

El término de los servicios se produjo por el vencimiento del plazo pactado por las partes en el último de los contratos suscritos, correspondiente al año 2022, sin que existiera obligación alguna ni legal ni contractual de renovar el contrato para un nuevo periodo. En consecuencia, esta parte impugna formalmente las aseveraciones formuladas por el actor en orden a que no se habría invocado causal alguna de término de la relación contractual por esta parte, pues como se ha dicho la causal de término ha sido el vencimiento del plazo del contrato, causal que recibe aplicación tanto si se estima que se trata de contrataciones a honorarios regidas por la legislación civil como si se interpreta que se ha tratado de una relación laboral regida por la normativa del Código del trabajo, pues ésta última contempla expresamente en el artículo 159, N°4, la causal de término de contrato por vencimiento del plazo. Además, la fecha de vencimiento del contrato, siempre estuvo en conocimiento del actor, por haberse señalado expresamente en el instrumento.

2.8.- Vulneración del actor de sus actos propios. El demandante, al presentar la demanda, vulneró sus actos propios, cuestión claramente improcedente. Nunca existió contrato de trabajo ni existen ni constan las estipulaciones que demanda. En efecto, estuvo de acuerdo con en la forma en qué se desarrollaba la relación contractual que las unía, y durante dicho lapso de tiempo nunca formuló reclamo alguno en relación a la naturaleza de la relación contractual habida entre las partes. Así, la demandante nunca manifestó que tenía un contrato de trabajo con el municipio, ni solicitó los beneficios propios de una relación laboral, por lo que resulta sospechoso que recién ahora reclame sus supuestos derechos, cuando se termina el contrato por vencimiento de plazo convenido, de acuerdo a la cláusula del contrato válidamente aceptada y convenida por las partes, es decir desconoce lo que acepto voluntariamente al firmar el contrato.

Al obrar de la forma indicada el demandante vulneró sus propios actos y en consecuencia la buena fe contractual. Al respecto, se ha fallado que 'la teoría de los actos propios, es aquel principio general del derecho fundado en la buena fe que impone un deber, jurídico de respeto y sometimiento a una situación jurídica creada por la conducta del mismo sujeto, evitando así la agresión a un interés ajeno y el daño consiguiente”. Tal doctrina se traduce en que se debe mantener en el derecho una conducta leal y honesta y, desde luego, es la inspiración de la regla por la cual nadie puede aprovecharse de su propio dolo o fraude, encontrando en filatelia contractual su base legal en el artículo 1546 del Código Civil. Son requisitos de procedencia de este principio los siguientes: a) una conducta anterior, que revela una determinada posición jurídica de parte de la persona a quien se le trata de aplicar este principio: b) una conducta posterior de parte del mismo contradictoria con la anterior, y c) que el derecho o pretensión que hace valer una persona en quien incide el acto propio perjudique a la contraparte sobre su procedencia en materia laboral, se ha señalado que "a nadie le es lícito ir contra sus propios actos anteriores que expresan la voluntad del sujeto y definen su posición en una materia determinada y que se funda, en definitiva, en el principio más general de la buena fe, la que, ciertamente, tiene plena cabida en el ámbito laboral de que se trata”.

En definitiva, lo proscrito por medio de esta interpretación jurisprudencial es la mala fe, toda vez que la buena fe en materia de Derecho del Trabajo está llevada a niveles superlativos, atendido las especiales circunstancias en las que se desarrolla la relación laboral.

Conforme lo expuesto, al manifestar el demandante su conformidad con la forma como procedía la demandada, al ratificar que había una relación civil, al emitir las boletas respectivas y al recibir su devolución de impuestos por los tributos que se le retuvo, ratificó de manera indubitada que la relación habida entre las partes era de carácter civil, por lo que al desconocerlo por medio de la presentación de la demanda, contradijo sus propios actos, toda vez que realizó una conducta al hacer creer que su contrato era de un tipo, para después desconocerlo en directo perjuicio de mi representada. De acuerdo a lo señalado, no se puede dar lugar a la demanda, toda vez que de hacerlo se estaría avalando el obrar de mala fe del demandante.

2.9.- En caso que se estime que de conformidad a la normativa contenida en el Código del Trabajo, resultaba procedente cumplir con el procedimiento de notificación de término de contrato previsto en el inciso primero del artículo 162, cabe tener presente para los fines que procedan que de acuerdo a lo previsto por el inciso octavo del artículo 162 del C.T: “Los errores u omisiones en que se incurra con ocasión de estas comunicaciones que no tengan relación con la obligación de pago íntegro de las imposiciones previsionales, no invalidarán la terminación del contrato”. En sentido estricto, no cabe hablar de la existencia de un despido, entendido como el término de la relación contractual por vencimiento del plazo, pues la cláusula asentida por ambas partes, corresponde a una causal preestablecida por la voluntad de ambas partes de la relación contractual.

SOBRE LA CAUSAL DE TÉRMINO DE LA RELACIÓN LABORAL

1.- El demandante, al momento de la contratación sabía perfectamente que se trataba de un contrato a honorarios, de acuerdo con lo prescrito por el artículo 4, inciso segundo de la Ley 18.883, para desarrollar cometidos específicos, lo que debe entenderse, como aquellas tareas puntuales, individualizadas en forma precisa, determinada y circunscrita a un objetivo especial (Aplica dictámenes N° 397 de 1991 y 45.711 de 2001).

En relación con este aspecto de la demanda, reiteran que no resulta efectivo lo señalado por la parte demandante en cuanto a que la Municipalidad no habría invocado causal alguna al momento de poner término a los servicios, el vencimiento del plazo convenido, corresponde a una causal preestablecida por la voluntad de ambas partes de la relación contractual.

2.- La buena fe, se traduce en una obligación de las partes contratantes que les exige actuar rectamente, de forma honrada, sin intención de dañar u "oscurecer" las cláusulas acordadas, obligándose a observar una determinada actitud de respeto y lealtad en el tráfico jurídico, ya sea que se actúe en el ejercicio de un derecho como de una obligación. En el fondo, se hace referencia a valores tradicionales y esenciales para el ordenamiento jurídico como son la confianza, la lealtad, la honradez o la rectitud. Estos deberes son recíprocos y expresan un espíritu de colaboración y confianza aplicables a cualquier disciplina jurídica.

Con ello, se impide a las partes actuar motivadas por un mero interés particular o exclusivo, que haga perder el sentido de utilidad común que debe informar a los actos jurídicos.

Las normas generales, así como las prohibiciones de fraude y abuso de derecho que se consignan en el Código del Trabajo, permiten afirmar que todo el ordenamiento laboral, se encuentran circunscritos necesariamente al requisito de la buena fe. Este carácter, que ha terminado primando como principio informador del Derecho, permite que los contratantes lleven a cabo sus propios actos en el entendido de que se trata de actuaciones válidas, tutelando mínimas normas de comportamiento que eviten la frustración del fin del contrato.

Lo anterior, permite evidenciar la mala fe con la cual actuó el demandante de autos al accionar por nulidad del despido y despido injustificado, invocando como causas de dicha medida una supuesta infracción o incumplimiento del municipio, en circunstancias que ambas partes siempre conocieron y aceptaron el tipo de contratación pactada, sin que el demandante dijera nada, aprovechándose de una situación puntual como es el cambio doctrinario que alude y utiliza convenientemente a sus intereses. En consecuencia, la Municipalidad cumplió con su obligación de reconocer la relación y escriturar como lo que siempre fue una relación contractual a honorarios regida por las reglas establecidas en el mismo contrato, conforme a lo señalado en el artículo 4° inciso 2° de la Ley 18.883.

3.- Por otra parte, señalan, la demanda no invoca los antecedentes normativos o las razones jurídicas por las cuales cabría entender que la relación que unió a las partes habría tenido carácter indefinido, resultando forzoso y acomodaticio presumir dicho carácter. De este modo, y existiendo sólo una sucesión de contratos a plazo fijo, no resulta obvio cuáles serían los fundamentos legales para estimar que se trata de una relación indefinida, en razón de lo cual esta parte estima que en ningún caso podría el tribunal declarar que ha existido una relación laboral de tipo indefinido toda vez que la parte demandante no ha solicitado que se efectúe dicha declaración.

4.- Por ende, tampoco podría el tribunal dar lugar al pago de indemnización alguna que tuviera por fundamento la existencia de una relación laboral indefinida, resultando improcedente, en este sentido, acoger lo demandado por concepto de indemnización sustitutiva de aviso previo y años de servicio, las cuales presuponen la existencia de un contrato de trabajo indefinido.

5.- En todo caso, si se atribuyera a la parte demandante la intención de invocar la regla del artículo 159, inciso final del N°4, se hace presente que conforme a lo resuelto por la Excelentísima Corte Suprema, en fallo de Unificación de Jurisprudencia dictado en la causa Rol 6778-2009, con fecha 25 de marzo del año 2010, no procede la aplicación de dicha regla al personal municipal regido por el Código del Trabajo.

6.- Lo anterior, se fundamenta en el hecho que a juicio del máximo tribunal, las contrataciones regidas por el Código del Trabajo previstas por el Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales, contenido en la ley N° 18.883, son esencialmente transitorias, declarando la Excelentísima Corte Suprema que una vinculación de naturaleza indefinida entre un funcionario y una municipalidad no se encuentra prevista en el Estatuto Municipal, por lo que en tal caso, recibe aplicación la disposición del artículo 1° del Código del Trabajo, según la cual sus normas se aplicarán supletoriamente a los funcionarios de la Administración Centralizada o Descentralizada del Estado, del Congreso Nacional y del Poder Judicial en los aspectos o materias no reguladas en los respectivos estatutos a que ellos estén sujetos, siempre que no fueren contrarios a tal normativa.

7.- En otras palabras, en los casos en que se establezca la existencia de un contrato de trabajo celebrado entre un funcionario y una municipalidad, no puede dicha contratación ser de carácter indefinida por cuanto en el Estatuto Administrativo no se contempla dicha forma de contratación.

8.- Lo anterior significa que aún en el evento que se declarara que las partes del presente juicio estuvieron unidas por una relación laboral regida por las normas del Código del Trabajo, no sería posible aplicar la ya referida regla del inciso final del N° 4 del artículo 159, bajo cuyo términos cabría entender que la sucesión de contratos a plazo fijo suscritos dio origen a una relación de naturaleza indefinida, debiendo en tal caso el tribunal aplicar la regla del artículo 3° de la ley N°18.883, que esta parte formalmente solicita al tribunal de la presente causa sea aplicada, en el evento que se acoja la demanda el actor.

9.- En nada altera esta conclusión, la circunstancia que en el caso fallado por la Excelentísima Corte Suprema, el demandante haya celebrado contratos de trabajo en vez de contratos a honorarios, puesto que la regla jurídica fijada por nuestro máximo tribunal, operará en todos los casos en que se alegue la existencia de contratos de trabajo regidos por el código del ramo, sin que sea posible distinguir si se ha tratado de contratos a honorarios que devienen en contratos de trabajo en virtud de una sentencia judicial o si se trata de contratos de trabajo suscritos desde un comienzo como tales.

10.- De hecho, hubiese sido más fácil para el máximo tribunal extender la regla del inciso final del N°4, del artículo 159 a trabajadores que desde un comienzo pactaron con la Municipalidad un contrato formalmente sometido a las disposiciones del Código del Trabajo, por lo que con mayor razón se concluye que el criterio jurisprudencial señalado resulta aplicable a casos en que son los tribunales los que bajo una determinada interpretación estiman que un contrato de honorarios ha sido en realidad un contrato de trabajo regido por la legislación laboral común.

11.- De lo contrario, bastaría, tomando como base la nueva jurisprudencia fijada por la Cuarta Sala de la Corte Suprema mediante la sentencia de Unificación de Jurisprudencia Rol 11.584-2015, con celebrar contratos de honorarios sucesivos para crear relaciones de carácter indefinido entre un particular y la Administración Pública, lo que como ya se ha señalado infringe principios básicos de la estructura orgánica de la Administración Pública y de la forma normal en que los ciudadanos se incorporan a ella a través del mecanismo del concurso público.

12.- En el plano de las prestaciones económicas cuyo pago ha solicitado el demandante, y en el evento que el tribunal acoja la alegación de término del contrato por la causal de vencimiento del plazo acordado por las partes, no sería jurídicamente procedente que la sentencia diera lugar a la indemnización por falta de aviso previo, indemnización por años de servicio y recargo por no haberse invocado causal de término, por cuanto dichas indemnizaciones son propias de las relaciones de carácter indefinido y no de las relaciones contractuales a plazo fijo.

Cabe señalar que, los denominados indicios de laboralidad que invoca el demandante para intentar justificar vínculo de naturaleza laboral, no puede ser el único antecedente a valorar en casos como estos, en que uno de los vinculados jurídicamente forma parte de la Administración del Estado.

IMPROCEDENCIA QUE SE DECLARE LA NULIDAD DEL DESPIDO Y SE APLIQUEN LAS SANCIONES CONOCIDAS COMO LEY BUSTOS.

La demandante ha solicitado al tribunal se declare la nulidad del despido y consecuencialmente se aplique al empleador la sanción consistente en la obligación de pagar las remuneraciones del demandante desde su separación hasta la fecha de la convalidación del despido, mecanismo que en su conjunto se conoce como Ley Bustos.

Al respecto, esta parte estima que no resulta procedente acoger dicha solicitud de acuerdo a los siguientes fundamentos:

4.1.- La Municipalidad, durante la vigencia de la relación contractual, no ha efectuado descuento alguno de carácter previsional, sobre los honorarios pactados en su oportunidad con el demandante. Ello aconteció de buena fe, pues la Municipalidad actuó bajo el supuesto que se trataba de contrataciones a honorarios regidas por la normativa del Código Civil. En consecuencia, jamás retuvo parte alguna de los honorarios pactados para destinarlos al pago de cotizaciones previsionales, en el contrato a honorarios se indica que el demandante no tendría derecho a ningún otro pago que los honorarios pactados, siendo de su cargo exclusivo la declaración y pago de las cotizaciones previsionales como independiente. Lo que demuestra la mala fe del demandante en demandar la nulidad del despido.

2.- La denominada Ley Bustos constituye una sanción para el empleador que habiendo efectuado periódicamente los descuentos correspondientes a cotizaciones previsionales no las hubiere enterado en los organismos pertinentes. Así ha sido declarado en numerosos fallos judiciales como la reciente Unificación de Jurisprudencia Rol Corte Suprema 36.601-2017 de fecha 26 de marzo del año 2018 y de fecha 02 de abril 2018, y Corte Suprema Rol Nº23.062-2019 de fecha 24 de mayo de 2021,y si bien es efectivo que a contar del mes de marzo del año 2015 se produce un cambio de criterio en la jurisprudencia emanada de la Excelentísima Corte Suprema, acorde con el cual se ha admitido la posibilidad de aplicar la Ley Bustos a los empleadores no obstante que la relación laboral se haya declarado en la sentencia, estimamos por nuestra parte que dicho criterio se encuentra en discordancia con la intención que tuvo tanto el Ejecutivo como el Legislativo al aprobar el mecanismo denominado Ley Bustos.

Así, se desprende del Mensaje del Ejecutivo, mediante el cual, y con ocasión del envío del proyecto de ley respectivo, se dejó constancia que “la finalidad del proyecto consiste en que el empleador, quien ha descontado de las remuneraciones de sus trabajadores las cotizaciones correspondientes, cumpla con la subsecuente obligación de pago, a que lo obliga la ley, antes de dar por terminada la relación laboral”.

Como se advierte claramente a partir de la cita precedente, tanto la nulidad del despido del inciso quinto del artículo 162 como la drástica consecuencia de pago remuneratorio agravado prevista por el inciso séptimo, fueron concebidos como mecanismos de castigo al empleador que habiendo efectuado los descuentos de las remuneraciones no habían realizado el entero de las mismas en los organismos previsionales correspondientes.

3.- La obligación de pago de las cotizaciones previsionales nacería sólo a partir de la dictación de una eventual sentencia favorable a las pretensiones del demandante, en razón de lo cual carece de toda justificación sancionar a las municipalidades con la nulidad del despido.

Lo anterior es particularmente grave si se considera que solo con la sentencia en que eventualmente se declare la existencia de una relación laboral se habrá determinado el monto exacto de la remuneración del demandante.

En consecuencia, aún si se deseara concretar el mecanismo de convalidación del despido, existiría siempre el riesgo que a posteriori el fallo estableciera una remuneración distinta a la calculada por la Municipalidad, planteándose nuevamente la eventual subsistencia de una posible causal de nulidad del despido.

De este modo, la inconsistencia que se ha manifestado en la jurisprudencia reciente de nuestros tribunales superiores obliga a analizar la aplicación de la Ley Bustos en el marco más amplio de las disposiciones constitucionales, por cuanto si bien no existe discusión alguna sobre la constitucionalidad del artículo 162, incisos quinto y séptimo, no es menos cierto que la aplicación que se hace de dicha norma resulta de dudosa constitucionalidad a la luz de la disposición contenida en el artículo 3° de la ley N° 18.883, Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales, en la medida que esta última prohíbe a las municipalidades la celebración de contratos bajo la normativa del Código del Trabajo, salvo los casos de excepción que en dicha norma se contemplan.

TERCERO: Que, no se discutió, siendo hechos pacíficos o no controvertidos: 1.
Que el actor prestó servicios para la demandada bajo modalidad de honorarios entre el 01 y diciembre del año 2006 hasta el 31 de diciembre del año 2022; y, 2. Que el actor se desempeñaba como ejecutivo de servicios informáticos.

CUARTO: Que, son hechos controvertidos, en cambio, los siguientes: 1. Si los servicios prestados por el actor reúnen los presupuestos del artículo 7° del código del trabajo, esto es, lo fueron prestados bajo dependencia y subordinación, antecedentes que así lo demuestre. En la afirmativa, monto de la remuneración percibida por el actor; 2. Cumplimiento de la formalidad del artículo 162 del Código del Trabajo para proceder al despido del actor. Antecedentes de ello. 3. Efectividad de proceder los feriados que reclama el actor, periodo y monto. 4. Efectividad de proceder el pago del beneficio denominado “programa de mejoramiento de gestión” contenido en el artículo 1° de la Ley 19.553, antecedentes que así lo demuestren. 5. Efectividad de haberse pagado las cotizaciones del actor, en la afirmativa, fecha de pago.

QUINTO: Que, la parte demandante incorporó prueba documental, entre ellos la exhibición de documentos y oficios; absolución de posiciones y prueba testimonial, del siguiente tenor:

I.- Documental:

1.
impresión pantalla Intranet Municipal 22 diciembre 2022;

3.
Instrucciones dadas al demandante: de los años 2006 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 y 2022.

4.- Boletas de los años 2006 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 y 2022.

5.
Constancia laborar febrero 2023-

6.
notificación cambio Honorario y Contratación desde enero de 2023;

7.
Certificado Constancia Laboral 2006 al 2022 como honorario

8.
Prueba nueva: a) Decreto 8077 de fecha 24 de noviembre del año 2023, que no renueva la contrata al demandante; b) Notificación de fecha 29 de noviembre del año 2023 de no renovación contrata.
9.- Otros medios de prueba: Exhibición de documentos los contratos de honorarios del demandante, desde el año 2007 al 2022: a)
1° de diciembre a 31 de diciembre de 2006, bajo el cometido de “Levantamiento, diseño e implementación de un sistema virtual de la Dirección de Ventanilla Única”, percibiendo un honorario bruto de $970.000.-; b) 1° de enero a 31 de diciembre de 2007, bajo el cometido de “Diagnóstico, evaluación y proposición de atención a los usuarios que acuden al municipio a la Dirección de Ventanilla Única”, percibiendo un honorario bruto de $12.261.375.-, pagado en 12 mensualidades de $1.036.535.-; c)
1° de enero a 31 de diciembre de 2008, bajo el cometido de “Evaluar los trámites administrativos ejecutados por la oficina de Ventanilla Única, definir y proponer su complejidad, cuales de ellos son factibles de ser publicados en internet”, percibiendo un honorario bruto de $13.107.406.-, pagado en 12 mensualidades, enero de $1.108.056.-, y febrero a diciembre de $1.090.850.-; d)1° de enero a 31 de diciembre de 2009, bajo el cometido de “Elaboración de un método de integración de los servicios que preste el portal de trámites municipales, en plataforma propietaria a los sistemas que se encuentran en plataforma abierta, como trámite de pago de patentes comerciales, partes empadronados”, percibiendo un honorario bruto de $13.090.200.-, pagado en 12 mensualidades de $1.090.850.-; e)
1° de enero al 31 de diciembre del 2010, bajo el cometido de “Elaboración de un método de integración de los servicios que preste el portal de trámites municipales, en plataforma propietaria a los sistemas que se encuentran en plataforma abierta, como trámite de pago de patentes comerciales, partes empadronados”, percibiendo un honorario bruto de $13.415.528.-, pagado en 12 mensualidades, de enero a octubre de $1.115.394.-, y noviembre a diciembre de $1.130.794.-; f) 1° de enero al 31 de diciembre del 2011, bajo el cometido de “Diagnóstico y propuesta de mejoras para la atención del Contac Center”, percibiendo un honorario bruto de $14.139.444.-, pagado en 12 mensualidades de $1.178.287.-; g)1° de enero al 31 de diciembre del 2012, bajo el cometido de “Diagnóstico del funcionamiento de toda la infraestructura tecnológica de las cámaras de seguridad de Santiago”, percibiendo un honorario bruto de $16.252.201.-, pagado en 12 mensualidades, enero de $1.237.201.-, y febrero a diciembre de $1.365.000.-; h)1° de enero al 31 de diciembre del 2013, bajo el cometido de “Diseño de una aplicación para el control del mantenimiento de las cámaras de televigilancias”, percibiendo un honorario bruto de $17.199.000.-, pagado en 12 mensualidades de $1.433.250.-; i) 1° de enero al 31 de diciembre del 2014, bajo el cometido de “Análisis y diseño de un plan de implementación de un CMMI para los desarrollos de la Subdirección de Informática (Integración de Modelos de Capacidad y Madurez para el desarrollo de Software”, percibiendo un honorario bruto de $18.358.956.-, pagado en 12 mensualidades, de enero a marzo de $1.504.913.-, abril de $1.804.913.-, y mayo a diciembre de $1.504.913.-; j) 1° de enero al 31 de diciembre del 2015, bajo el cometido de “Diseño de la plataforma de toma de horas web para todos los servicios que atienden público y su integración al sistema de filas municipales”, percibiendo un honorario bruto de $19.452.496.-, pagado en 12 mensualidades, de enero a marzo de $1.595.208.-, abril de $1.905.208.- y de mayo a diciembre de $1.595.208.-; k)- 1° de enero al 31 de diciembre del 2016, bajo el cometido de “Diseño de la plataforma de acceso de la comunidad al estado, trazabilidad y resultado de causas de los cinco JPL de Santiago”, percibiendo un honorario bruto de $19.452.496.-, pagado en 12 mensualidades, enero a marzo de $1.595.208.-, abril de $1.905.208.- y mayo a diciembre de $1.595.208.-; l) 1° de enero al 31 de diciembre del 2017, bajo el cometido de “Rediseño del sistema de permisos de circulación (PCI) integrado con un módulo específico de Tesorería para campaña anual y su conexión a servicios centrales”, percibiendo un honorario bruto de $19.755.060.-, pagado en 12 mensualidades de $1.646.255.-; m)
1° de enero al 31 de diciembre del 2018, bajo el cometido de “Rediseño de los procedimientos de atención de licencias de conducir con la incorporación de mejoras en las etapas y tiempos de atención”, percibiendo un honorario bruto de $20.553.932.-, pagado en 12 mensualidades, de enero a marzo de $1.687.411.-, abril de $1.992.411.- y mayo a diciembre de $1.687.411.-.; n)1° de enero al 31 de diciembre del 2019, bajo el cometido de “Desarrollo de la aplicación informática para encuestas para el apoyo de las mediciones por norma ISO, con un módulo de administración de encuestas y tabulaciones”, percibiendo un honorario bruto de $20.957.640.-, pagado en 12 mensualidades de $1.746.470.-; ñ) 1° de enero al 31 de diciembre del 2020, bajo el cometido de “Diseño e implementación de una metodología de registro, evaluación y seguimiento de las mantenciones que se realizan a los sistemas municipales, con la generación de indicadores de medición de tiempos”, percibiendo un honorario bruto de $21.544.452.-, pagado en 12 mensualidades de $1.795.371.-; o)1° de enero al 31 de diciembre del 2021, bajo el cometido de “Diseño e implementación del sistema de consultas de causas WEB de los JPL”, percibiendo un honorario bruto de $22.126.152.-, pagado en 12 mensualidades de $1.843.846.-; p)
1° de enero al 31 de diciembre del 2022, bajo el cometido de “Diseño y levantamiento del sistema para gestión interna documental con características de dashboard por dirección municipal”, percibiendo un honorario bruto de $23.475.852.-, pagado en 12 mensualidades de $1.956.321.-

II.- Confesional: Citada a absolver posiciones a doña PAOLA MARIETTA ANDREOLI BIONDI, bajo apercibimiento legal, expone que no conoce al absolvente en forma personal, sabiendo únicamente que trabajó en la municipalidad en la dirección informática, y que estuvo a honorarios en distintos cometidos entre 2006 y 2022 y después pasó a contrata al año 2023. No sabe el nombre de los cometidos específicos, los prestó para la Municipalidad, efectuó cometidos para Juzgado policía local, para licencia de conducir y programaciones especiales. No son programas permanentes. Reconoce que las dificultades de usuarios en los distintos programas son permanentes. Señala que los cometidos no tienen honorarios, no reciben ordenes, se coordinan con las direcciones con los que tienen que prestar servicios. Esas coordinaciones lo hacían el Sr. Vergara, director de informática o la Sra. Anabalón. Siempre ha puesto a disposición de la municipalidad un puesto de trabajo, también computadores. También se le reconoció el derecho a descanso, no sabe si tenía derecho a días administrativo. No sabe cuáles son las labores accidentales del departamento informática. Ella vio los contratos a honorarios y de ahí aparece que eran cometidos específicos. Solo puede hablar de los cometidos que iban cambiando año a año.

III.- Testimonial:

1.
Leandro Paul Cornejo Cañete, Cédula de Identidad N° 18.443.769-4, casado, ingeniero en Informática, domiciliado en El Trebolar 2708, Puente Alto, Región Metropolitana, el que bajo juramento expresó conoce al demandante desde hace 6 años, cuando entró a trabajar a la I. Municipalidad, y él era su “ejecutivo”, era el mediador entre los usuarios (trabajadores de la municipalidad) y el desarrollador (que era él). Los usuarios eran, por ejemplo, los Juzgados. Si se caía el sistema, él tenía que ir para allá. Trabajó ahí hasta el año 2020. El se ocupaba de ventana única, permiso de circulación, tenía oficina, hacía levantamiento de sistema. Recibía instrucciones de la jefatura, de Maritza Anabalón. Las instrucciones eran permanentes, tenía que realizar los cometidos específicos que le designaba. No tenía libertad de honorario, muchas veces se quedaban en exceso. NO marcaban horario, pero a las 8:30 tenían que avisar si los sistemas estaban o no funcionando. Entiende que la relación laboral terminó en el año 2022, y el contrato definitivo terminó el año 2023. Alcanzó a pasar a contrata, pero no le reconocieron ni la legitima confianza. Le daban vacaciones. Tenía permisos administrativos.

Contrainterrogado dice que no le consta el cometido específico que desarrollaba, porque él trabajaba con él en otros cometidos, como las mascotas. Él tenía que conversar con el usuario por el problema que tenía y tenía que hablar con el desarrollador. No recuerda el nombre del programa del juzgado de policía Local, se llamaba “sistema del juzgado”. También tenía que ver con los programas como Word, excell. Le consta los requerimientos porque estaban sentados al lado. Sabe que Policía Local están más cerca de acá (del Juzgado del Trabajo), en Amunategui. No tenían registro de asistencia, pero había una forma de saberlo.

Contrainterrogado dice que en el papel se decían cometidos específicos, pero en la realidad eran distintas labores para distintos requerimientos del mismo sistema. Si entre medio del desarrollo de un nuevo sistema, existía un problema tenía que avocarse a éstos.

2.
Juana Myriam Ávila Barahona, Cédula de Identidad N° 13.447.497-1, Ingeniero en Informática, domiciliado en El Camino del Roble 1783 Casa 61, Huechuraba, Región Metropolitana, la que bajo juramento declaró conoció a don Ricardo, el demandante, en el departamento de informática, donde ella lleva 19 años, él llevaba 18. Eran ejecutivos, asignándosele distintas áreas. A él, le asignaba los 5 juzgados, tránsitos y otros. Y frente a los dificultades, o requerimientos, él lo ejecutaba con el desarrollador. Tenía que ver el tema de los usuarios, funcionario de las municipales, contestando el teléfono. Cumplía horario, recibía instrucciones. Las labores eran diarias, de distintos modos (celular, verbal, correo electrónico). Dice que estuvo 5 años a honorarios, al principio no había derecho a vacaciones, pero después si, por 15 días. Y luego también empezaron a tener derecho a administrativos. La testigo dice que estuvo 5 años a honorarios, después a contrata y con el cambio legal pasó a planta. El contrato a honorario del demandante terminó el año 2022, y después pasó a contrata sin que le reconocieron la antigüedad por los honorarios.

Contrainterrogada dice que dentro de las funciones de la empresa era coordinarse con la empresa SMS, la que tiene varias servicios en el municipio, proporciona gran cantidad de los servicios a los sistemas del municipio, explicando el modo en que funciona y lo que tenían que hacer. Nunca se firmó registro de asistencia.

3.
Oscar Alberto Fernández Gómez, Cédula de Identidad N° 10.094.045-0, Ingeniero en Informática, domiciliado en Regidor Borgoño 316 Villa Alcalde Rodenas, Limache, 5ta. Región, explica que conoció al demandante por haber trabajado con él, en distintos requerimiento que se desarrollaba, siendo el mayor número de requerimientos los del tránsito, permiso de circulación. El trabajó con él hasta el año pasado. Dependían de la Sra. Anabalón, directamente. Con ordenes directa de ella. En los proyectos nuevo, a través de Ricardo. Recibían instrucciones. Tenían que cumplir horarios, si tenían que irse ante había que avisar.

Los trabajadores que pasaron de honorarios a contrata no se les reconoció años de servicio.

Contrainterrogado dice que aún trabaja en la Municipalidad. Trabajaban en el mismo puesto con el demandante. Preparaban anualmente la extensión de los permisos. El sistema de seguimiento de causas, SMC de los policía local, el veía con la empresa. A la pregunta contesta que si él se iba antes del horario, recibía una reprimenda. No podrían haberle hecho un sumario. Recuerda en una ocasión hubo un problema y se le amenazó que no se le renovaría el contrato.

Tiene entendido que están buscando a alguien para realizar los trabajos que realizaba don Ricardo. Mientras se ha distribuido sus funciones en el resto del equipo. Las labores de él eran permanentes, el cometido especifico era una cosa pero se hacían muchas cosas distintas.

SEXTO: Que, la parte demandada ofreció prueba documental, consistente en lo siguiente:

1.
Contrato de prestación de servicios a honorarios, de las siguientes fechas: a.- noviembre de 2006, por el periodo 1° al 31 de diciembre de 2006; b.- Diciembre de 2006, por el periodo 1° de enero a 31 de diciembre de 2007. c.- diciembre de 2007, por el periodo 1° de enero a 31 de diciembre de 2008. d.- diciembre de 2008, por el periodo 1° de enero a 30 de junio de 2009; e.- diciembre de 2009, por el periodo 1° de enero a 31 de diciembre de 2010. f.- diciembre de 2010, por el periodo 1° de enero a 31 de diciembre de 2011. g.- diciembre de 2011, por el periodo 1° de enero a 31 de diciembre de 2012. h.- diciembre de 2012, por el periodo 1° de enero al 30 de junio de 2013. i.- diciembre de 2013, por el periodo 1° de enero a 31 de diciembre de 2014. j.- enero de 2015, por el periodo 1° de enero a 31 de diciembre de 2015. k.- enero de 2016, por el periodo 1° de enero al 31 de diciembre de 2016. l.- enero de 2017, por el periodo 1° de enero al 31 de diciembre de 2017. m.- diciembre de 2017, por el periodo 1° de enero al 31 de diciembre de 2018. n.- noviembre de 2018, por el periodo 1° de enero al 31 de diciembre de 2019. ñ.- enero de 2020, por el periodo 1° de enero al 31 de diciembre de 2020. o.- enero de 2021, por el periodo 1° de enero al 31 de diciembre de 2021. p.- Enero de 2022, por el periodo 1° de enero al 31 de diciembre de 2022.

2.
Decretos Sección Tercera, según se detalla: a.- N°5211 de 31 de diciembre de 2009. b.-N°4217 de 29 de octubre de 2010. c.- N°4970 de 31 de diciembre de 2010. d.- N°49 de 13 de enero de 2011. e.- N°3032 de 30 de junio de 2009. f.- N°133 de 31 de enero de 2012. g.- N°3854 de 01 de diciembre de 2011.

h.- N°4434 de 20 de diciembre de 2012. i.- Decreto Exento N°412 de 03 de junio de 2013. j.- Decreto Exento N°333 de 17 de abril de 2014. k.- N°717 de 10 de abril de 2015. l.- N°1436 de 13 de abril de 2016. m.- N°1248 de 12 de abril de 2018. n.- N° 131 de 02 de enero de 2020. ñ.- N°94 de 04 de enero de 2021. o.- N°68 de 03 de enero de 2022.

3.
Informes de Honorarios correspondiente a los meses de Enero, Febrero y Marzo de 2021, Abril, Mayo, Junio, Julio, Agosto, Septiembre, Octubre, Noviembre y Diciembre de 2022, entregados por don Ricardo Vega a la I. Municipalidad de Santiago.

4.
Boletas de honorarios electrónicas N°213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223 y 224, emitidas por don Ricardo Vega, cuyo destinatario es la I. Municipalidad de Santiago, de los que se desprenden que son correlativas.

SEPTIMO: Que, analizado las probanzas rendidas en el juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, tomando en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas sintetizadas precedentemente,

(1°) Existencia de un vínculo con entre el demandante la I. Municipalidad de Santiago desde el 1 de diciembre de 2006 al 31 de diciembre de 2022, como ejecutivo de servicios informáticos, labores que consistentes - no obstante señalarse en los contratos de honorarios suscritos que eran cometidos específicos- además de las labores señaladas desempeñaba múltiples tareas y funciones del área informática y procesos de la municipalidad, supervisado por el Departamento de Informática, las que tienen el carácter de permanente, cumpliendo jornada semanal y laboral; percibiendo una remuneración bruta mensual, a cambio de una boleta de honorarios, al que adjuntaba informe mensual, teniendo derecho a licencias médicas, feriado legal y permisos administrativos. Ello se desprende no solo del tenor de los contratos a honorarios, sino que -además- con lo declarado por la propia absolvente, que fue evasiva en explicar cuáles eran las labores específicas por las cuales se les contrataba, además de las diversas y variadas instrucciones dadas en los correos electrónicos incorporados; y según lo aseverado por los testigos que depusieron en estrados, los que trabajaron con él en el Departamento de Informáticas, los que precisaron que el demandante debía ocuparse -entre otras labores- de la mantención de la informática de todo la municipalidad, del Juzgado de Policía Local y ventanilla única. Y que si bien no marcaban asistencia, se les exigía un horario y el jefe se los recordaba, reprochándole si llegaban atrasados.
2.- Base de cálculo, para los efectos del artículo 172 del Código del Trabajo, asciende a la suma de $ 1.956.321.-, según se probó con el contrato de honorarios del año 2022, relacionado con las boletas de honorarios correspondientes incorporados al juicio.

3.- La demandada no dio cumplimiento a las formalidades del artículo 162 del Código del Trabajo para proceder al despido del actor, puesto que se probó que con fecha 28 de diciembre de 2022 se le comunicó al trabajador que se pondría termino al contrato a honorarios hasta entonces suscrito;

4.- El demandante no hizo uso del feriado legal que reclama, debiendo compensarse por la suma pedida, $1.467.241, lo que se tendrá por establecido ante la ausencia de prueba que justifique que hizo uso de tal derecho.
5.- En relación al estado de pago cotizaciones previsionales del actor, éstas no fueron pagadas por el Municipio, lo que se tendrá por cierto con su propia explicación de porqué no lo realizó.

OCTAVO: Que, se escuchará a la parte demandante en cuanto sostiene que conforme al principio de la realidad, la naturaleza jurídica del vínculo contractual era laboral; pudiendo sostenerse que, tal como se ha resuelto por la jurisprudencia de unificación, que el artículo 4° de la Ley N°18.883, que contiene el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, permite la contratación a honorarios como un mecanismo de prestación de servicios excepcional, para que el municipio cuente con la asesoría de expertos en determinadas materias, cuando necesita llevar a cabo labores propias y que presentan el carácter de ocasional, específico, puntual y no habitual, lo que no ocurre en le especie.

En efecto, de los hechos que se tuvieron por establecidos, los indicios de laboralidad se desprenden con claridad, incluso, del tenor de los propios contratos, no obstante su denominación, labores desempeñadas en el departamento de informáticas para resolver diversas problemáticas y que son habituales y no son específicas, como exige la norma para que se autorice una contratación a honorario. En consecuencia, no se oirá lo alegado por la parte demandada invoca el principio de la buena fe sostener que la relación contractual no tiene el carácter de laboral, puesto que el principio de la realidad da cuenta que se tratan de labores habituales, y no para cumplir cometidos específicos.

NOVENO: Que, teniendo en consideración que la parte demandada puso término al estatuto laboral que lo unía con el demandante, sin invocar causa alguna, toda vez que el vencimiento de un contrato a honorario que se ha mantenido por 16 años, en circunstancia que -como se analizó- debe ser considerado como una relación laboral, no constituye causa legal para ello, máxime que los contratos laborales a plazo, como establece el numeral 4 del artículo 159 del Código del Trabajo, cuando éstos se han prorrogado más de 2 veces, debe entenderse como un contrato indefinido.

Refuerza lo anteriormente concluido la circunstancia que -según se probó con la prueba nueva incorporada- que luego de ponerse término al estatuto laboral encubierto mantenido, se sustituyó por una relación a contrata, sin reconocer la fecha de ingreso, lo que implicaba la pérdida de todos sus derechos laborales; y, al término del año no se le renovó la contrata.
DÉCIMO: Que, en relación a la procedencia del pago del beneficio denominado “programa de mejoramiento de gestión” contenido en el artículo 1° de la Ley 19.553, que concede “una asignación de modernización a los personales de planta y a contrata, y a los contratados conforme al Código del Trabajo, de las entidades a que se aplica el artículo 2º de esta ley”, se tendrá presente que -conforme lo que aquí se ha resuelto- habría correspondido pagar dicho beneficio, de haberse reconocido que se encontraba contratado conforme al Código del Trabajo.
Sin embargo, no pudiendo determinarse, de la prueba incorporada en el juicio, en que consistía el programa de mejoramiento en la Municipalidad de Santiago; respecto de los 6 últimos meses antes de la interposición de la demanda, dado que la demandante se allanó a la excepción de prescripción opuesta, se reservará para la etapa del cumplimiento del fallo la determinación del monto.
UNDÉCIMO: Que, en relación al feriado legal y proporcional demandado, teniendo en consideración que -como se tuvo por establecido- que el trabajador no hizo uso del feriado legal pedido, se acogerá dicha pretensión.

DUODÉCIMO: Que, en relación a la nulidad del despido, corresponde analizar si se aplica la norma legal del artículo 162 del Código del Trabajo, el cual contiene en su inciso 5° una sanción ante un incumplimiento por parte del empleador, en el pago de las imposiciones de seguridad social; y, si en el caso de autos, es aplicable tal sanción, dado que la existencia de la relación laboral recién es declarada en el presente fallo.

DÉCIMO TERCERO: Que, considerando que la parte demandada es una entidad edilicia, órgano público que procedió a una contratación de prestación de servicios a honorarios, amparado –en principio- en una norma legal que lo autorizaba a ello, la institución contenida en el artículo 162 del Código del Trabajo, se desnaturaliza.

En efecto, los órganos del Estado -dentro de las cuales se encuentran las Municipalidades- no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido.

En el mismo sentido ha resuelto sostenidamente la Excma. Corte Suprema, “tratándose de relaciones laborales que tienen como fundamento la celebración de contratos a honorarios con órganos de la Administración del Estado -entendida en los términos del artículo 1° de la ley 18.575-, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la punición de la nulidad del despido, esto es, que fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgó una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido. Además, se ha considerado que la aplicación -en estos casos-, de la institución contenida en el artículo 162 del Código del Trabajo, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido”. (RUJ Rol 13.352-2022.)
DÉCIMO CUARTO: Que, según lo razonado precedentemente, no corresponde acoger la petición de pago de las remuneraciones desde el despido hasta la fecha de convalidación mediante el pago de las cotizaciones.
EN VIRTUD DE LO EXPUESTO, y lo dispuesto en los artículos 1, 3, 9, 54 y siguientes, 162, 168, 171, 446 y demás disposiciones pertinentes del Código del Trabajo, artículo 4 de la Ley 18.883, y demás aplicables, se HACE LUGAR a la demanda, sólo en cuanto se declara que:

(1) Que entre las partes existió una relación laboral entre las partes entre el día 1 de diciembre de 2006, la que continuó hasta el día 31 de diciembre de 2022;

(2) Que, el despido efectuado por el municipio demandado es carente de causal, y por lo tanto, improcedente, y en consecuencia, la demandada adeuda los siguientes conceptos:

a) Indemnización por 11 Años de Servicios: $21.519.531;

b) Recargo del 50%: $10.759.766;

c) Indemnización Sustitutiva $ 1.956.321;

(3) Además, deberá pagar las siguientes prestaciones laborales: a) Feriado legal $1.467.241; y, b) Valor vacaciones 2023, $1.643.310; c) Bono por programas de Mejoramiento Gestión que se hubieren devengado desde septiembre de 2022, por el monto que se determinará en la etapa del cumplimiento del fallo, conforme a los antecedentes que deberán aportar en dicha etapa.

(4) Todo ello se solicita con reajustes, intereses y costas,

(5) Se rechaza en lo demás.

(6) Cada parte pagará sus costas.

Ejecutoriada que sea la presente sentencia, cúmplase lo dispuesto en ella dentro de 5° día, en caso contrario certifíquese dicha circunstancia, pasen los antecedentes al Juzgado de Cobranza laboral y Previsional, de esta ciudad.

RIT : O-1227-2023

RUC : 23- 4-0462400-8

Pronunciada por doña LUZ ADRIANA CELEDON BULNES, Juez Titular del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.
En Santiago a veintidós de mayo de dos mil veinticuatro, se notificó por el estado diario la sentencia precedente.

San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000

Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl
